Nevers, 2. November 1939
Chère amie,
Je supposais votre rentrée d'après quelques mots de la part de Sylvia. Ma joie de la voir confirmée n'en a pas été moins grande. Les quelques lettres qui portent un accent comme vous en avez su le donner à la votre me valent, ici, les seuls moments heureux. Et, dans les circonstances actuelles, bonheur, pour moi, égale espoir.
Je voudrais que vous soyez entièrement rétabli en lisant ces lignes. Vos nouvelles d'Angleterre - je veux dire celles dont vous me faites part dans votre dernière lettre, car je n'ai pas reçu de message antérieur - m'ont intéressé au plus haut point. Quant au traitement des réfugiés, j'en etais informé; votre tableau de Londres, par contre, offrait des traits tout à fait inattendus et poignants. Ce que je regrette beaucoup, c'est que vous n'avez pu attendre la "séance" que le gouvernement devait vous accorder pour faire prendre son image par vos soins. Espérons que l'occasion se présentera plus tard.
Lorsque j'ai reçu votre lettre la bonne nouvelle que m'en rapporte le post-scriptum m'était déjà parvenue par Adrienne. Il y a deux jours que je lui ai écrit pour la remercier de tout coeur. Entre temps j'ai appris que le Pen Club doit connaître les details de ma situation du fait que Hermann Kesten a été libéré. Kesten se trouvait dans un camp à proximité du mien. Nos relations, originairement de pure courtoisie, ont été empreintes d'assez de loyauté depuis colombe. Nous nous sommes revus deux ou trois fois, ici même. On m'apprend que Kesten a été logé, dès son retour, à la maison d'accueil du Pen Club et qu'il y a vu Jules Romains.
Quant aux témoignages de loyalisme que vous m'engagez de demander de la part de mes amis, je m'en occupe dans la lettre à Adrienne. Elle vous fera voir cet endroit. J'y mentionne un témoignage splendide de Desjardins. Il y professe "la plus grande admiration" pour mes travaux (il y nomme méme le "Baudelaire") ; il y professe en plus une estime profonde pour mon "invincible attachement aux idées libérales et démocratiques" pour lesquelles la France est entrée en lutte. ... Je n'ai pas besoin de vous dire combien quelques lignes d'Adrienne elle-même me seraient précieuses. Toutefois je ne puis croire qu'un dossier en ce genre (que je chercherai à rassembler) soit suffisant. C'est, paraît-il, à Paris, c'est devant une commission interministérielle que les différents cas seront traités à fond. Voilà pourquoi tous mes espoirs se sont attachés à la démarche qu'Adrienne vient de faire. Et voilà pourquoi je voudrais, avec son assentiment, m'adresser par quelques lignes a Benjamin Cremieux. Peut-être y aurait-il quelque utilité à lui indiquer que je n'ai pas seulement été le traducteur de Proust mais le premier qui se soit employé à faire connaître en Allemagne un Green, un Jouhandeau, un de ceux qui, là-bas, ont prôné, durant des années l'oeuvre d'un Gide, d'un Valéry. Si vous êtes d'accord, Adrienne et vous, vous me ferez plaisir en me communiquant l'adresse de Benjamin Cremieux.
Je n'ai pas besoin de vous dire que, pour les "Jeunes Filles" de Montherlant, j'abonde en votre sens. Quant à moi, je ne me suis remis à lire que tout récemment. A présent je lis les Confessions de Rousseau qui me charment profondément. Pour les échecs, vous avez deviné juste.
Je suis navré de n'avoir pas pu corriger les épreuves du "Baudelaire". J'avais décidé d'y apporter des retouches qui auraient fait disparaître quelques scories. Je ne sais si le texte est déjà sorti. De toute façon vous allez l'obtenir et il faut que vous m'ecriviez ce que vous en pensez.
Ne soyez pas parcimonieuse de vos nouvelles. Songez que le nombre de mes joies est des plus réduit et que votre écriture m'en annonce. Tous mes souvenirs à Adrienne et à Helen.
Tràs amicalement a vous.
Walter Benjamin

