Lourdes, 8. Juli 1940
Chère Hannah,
j'espère que ces lignes vous trouveront à Montbahus. Elles sont destinées à vous dire que je vous remercie de votre carte du 5, et je vous félicite d'avoir mis la main sur Monsieur. Que je vous prie d'assurer de mes meilleurs amitiés. (Ça c'est le style de Retz qui est en train de former le mien!)
Mme P a retrouvé son mari, passablement abîme, paraît-il. De Fritz on a des nouvelles, mais il paraît qu'il ne soit pas libéré encore.
Je serais plongé dans un cafard plus noir encore que celui qui me tient à présent, si, tout dépourvu que je suis de livres, je n'avais pas trouvé dans mon seul la devise qui s'applique le plus magnifiquement à ma condition actuelle: "Sa paresse l'a soutenu avec gloire, durant plusieurs années, dans l'obscurité d'une vie errante et cachée." (La Rochefoucauld en parlant de Retz.) Je vous cite cela avec le sourd espoir d'attrister Monsieur.
Votre vieux Benjamin

