Paris, 29. Avril 1939
Chere amie, 
Voici la réponse qui me parvient à l'instant de Pontigny. Le nom de l'institution en question est: caisse des recherehes scientifiques. 
Je vous confie, ci-joint, une copie de mon texte pour la communiquer à Valery. Pour y inscrire un hommage, j'étais hésitant. Si vous le jugez à propos, je le ferai. En ce cas je vous prie d'apporter le cahier à notre prochain rendez-vous que j'espere imminent.
Peut-être serait-il utile que nous nous revoyons avant votre visite chez Valery. J'ajoute, à toutes fins utiles, ceci: ladite caisse des recherches a obtenu, a ce qu'on m'a dit, des fonds de la part de l'Alliance Israëlite Universelle pour qu'elle soit en mesure de venir en aide à certains savants juifs. Cela peut avoir son importance puisque Sylvain Levy qui présidait l'Alliance jusqu'à sa mort m'a jugé digne d'une subvention de la part de son organisation. Cela etait en 1934; les fonds respectifs de l'Alliance n'etaient pas encore joints à la caisse des recherches.
Voulez-vous téléphoner lundi matin?
Sincerement à vous.
Walter Benjamin.

