Nevers, 12. Oktober 1939 
Ma très chère,
j'ai fait cette nuit sur la paille un rêve d'une beaute telle que je ne résiste pas à l'envie de le raconter à toi. Il y a si peu de choses belles, voire agréables, dont je puis t'entretenir. - C'est un des rêves comme j'en ai peut-être tous les cinq ans et qui sont brodés autour du motif "lire". Teddie se souviendra du rôle tenu par ce motif dans mes réflexions sur la connaissance. La phrase que j'ai distinctement prononcé vers la fin de ce rêve se trouvait être en français. Raison double de te faire ce récit dans la même langue. Le docteur Dausse qui m'accompagne dans ce rêve est un ami qui m'a soigné au cours de mon paludisme.
Je me trouvais avec Dausse en compagnie de plusieurs personnes dont je ne me souviens pas. A un moment donné nous quittâmes cette compagnie, Dausse et moi. Après nous être écartes des autres, nous nous trouvions dans une fouille. Je m'apperçus que, presque à même le sol, s'y trouvait un drôle genre de couches. Elles avaient la forme et la longueur des sarcophages; aussi semblaient elles être en pierre. Mais en m'y agenouillant à demie, j'apperçus qu'on s'y enfonçait mollement comme dans un lit. Elles etaient couvertes de mousse et de lierre. Je vis que ces couches étaient distribuees deux à deux. A l'instant où je pensai m'étendre sur celle qui voisinait avec une couche qui me semblait destinée à Dausse, je me rendis compte que le chevet de cette couche était déjà occupé par d'autres personnes. Nous reprîmes donc notre chemin. L'endroit ressemblait toujours à une forêt; mais il y avait dans la distribution des fûts et des branches quelque chose d'artificiel qui donnait à cette partie du décor une vague ressemblance avec une construction nautique. En longeant quelques poutres et en traversant quelques marches en bois nous nous trouvâmes sur une sorte de pont de navire minuscule, une petite terrasse en planches. C'était là que se trouvaient les femmes avec lesquelles vivait Dausse. Elles étaient au nombre de trois ou quatre et meparaissaient d'une grande beauté. La premiere chose qui m'étonnait fut que Dausse ne me presenta pas. Cela ne me gêna pas plus que la découverte que je fis à l'instant où je déposai mon chapeau sur un piano à queue. C'était un vieux chapeau de paille, un "panama" dont j'avais hérité de mon père. (Il n'existe plus depuis longtemps.) Je fus frappé, en m'en débarrassant, qu'une large fente avait été appliquée dans la partie supérieure de ce chapeau. Au surplus les bords de cette fente présentaient des traces de couleur rouge. - On m'approcha un siège. Cela ne m'empêcha pas d'en apporter un autre, moi aussi que je plaçais un peu à l'écart de la table où tout le monde etait assis. Je ne m'asseyais pas. Une des dames s'était entre temps occupée de graphologie. Je vis qu'elle avait en main quelque chose qui avait été écrit par moi et que Dausse lui avait donné. Je m'inquiétais un peu de cette expertise, craignant que certains de mes traits intimes ne fussent ainsi décelés. Je m'approchais. Ce que je vis était une étoffe qui était couverte d'images et dont les seules éléments graphiques que je pus distinguer étaient les parties supérieures de la lettre d dont les longueurs effilées décelaient une aspiration extrême vers la spiritualité. Cette partie de la lettre était au surplus munie d'une petite voile à bordure bleue et la voile se gonflait sur le dessin comme si elle se trouvait sous la brise. C'etait là la seule chose que je pus "lire" - le reste offrait des motifs indistincts de vagues et de nuages. La conversation tourna un moment autour de cette écriture. Je ne me souviens pas des opinions avancées; en revanche je sais très bien qu'a un moment donné je disais textuellement ceci: "Il s'agissait de changer en fichu une poésie." (Es handelte sich darum, aus einem Gedicht ein Halstuch zu machen.) J'avais à peine prononcé ces mots qu'il se passa quelque chose d'intriguant. Je m'apperçus qu'il y avait parmi les femmes une, très belle, qui était couchée dans un lit. En entendant mon explication elle eut un mouvement bref comme un éclair. Elle écarta un tout petit bout de la couverture qui l'abritait dans son lit. C'était en moins d'une seconde qu'elle avait accompli ce geste. Et ce ne fut pas pour me faire voir son corps, mais le dessin de son drap de lit qui devait offrir une imagerie analogue à celle que j'avais dû "ecrire", il y a bien des années, pour en faire cadeau à Dausse. Je sus très bien que la dame fit ce mouvement. Mais ce qui m'en avait informé, était une sorte de vision supplémentaire. Car quant aux yeux de mon corps, ils étaient ailleurs et je ne distinguais nullement ce que pouvait offrir le drap de lit qui s'était fugitivement ouvert pour moi.
Après avoir fait ce rêve, je ne pouvais pas me rendormir pendant des heures. C'était de bonheur. Et c'est pour te faire partager ces heures que je t'écris.
Rien de neuf. Pas de décision à notre sujet, jusqu'à présent. On annonce l'arrivée d'une "commission de triage" - mais on ne sait pour quand. Ma santé est médiocre; le temps pluvieux n'est pas fait pour l'améliorer. D'argent, point; on n'a pas le droit de toucher des sommes au delà de vingt francs. Vos lettres me seraient d'un grand réconfort.  ... Quant à mes affaires parisiennes, une amie française s'en occupe, avec l'aide de ma soeur.
A part vos lettres vous ne pourrez pas m'offrir de plaisir plus grand que de me communiquer les épreuves (ou le manuscrit) du "Baudelaire".
Si tu trouves des fautes dans cette lettre il faudra que tu m'excuses. Elle est écrite dans ce vacarme perpétuel, qui m'entoure depuis plus d'un mois.
Ai-je besoin d'ajouter que je suis impatient de me rendre plus utile à mes amis et aux adversaires d'Hitler que je puis l'être dans ma condition actuelle. Je ne cesse d'en espérer le changement et je suis sûr que vous joigniez vos efforts et vos voeux aux miennes. Mes souvenirs les plus sincères à tous les amis.
Je t'embrasse
Detlef 

