Paris, 15. Dezember 1939
Cher Monsieur Horkheimer,
je viens de recevoir la lettre du National Refugee Service dont vous trouvez la copie ci-inclus. Cette lettre ne m'ayant point été annooncée par vous, je suppose qu'elle ne m'a pas été adressée à la suite de vos propres démarches. Je crois plutôt que c'est Mrs. Bryher qui s'est employée pour me l'obtenir par des amis à elle. Mrs. Bryher assure la direction de "Life and Letters to-day"; elle me suit dans mes travaux depuis assez longtemps, et s'était, elle aussi, beaucoup inquietée de mon internement.
Je pense que cette lettre pourrait constituer une chance sérieuse d'améliorer ma situation. Et il ne me parait pas certain du tout qu'une telle chance se présentera deux fois. Mes amis de Paris (avec, il faut le dire, l'exception marquée de Mlle. Adrienne) sont unanimes à me vouloir voir partir. Mais vous savez que les décisions hâtives ne sont point mon affaire. Elles le sont même trop peu. J'ai, en revanche, l'habitude d'obéir sans difficulté aux conseils de mes quelques amis éprouvés (et je n'oublierai pas que je n'aurais jamais eu la sagesse de quitter l'Allemagne dès le mois de mars 1933 si Mme. Adorno n'y avait pas insisté).
Je n'ai pas besoin de vous dire combien je me sens attaché à la France, tant par mes relations que par mes travaux. Rien du monde, pour moi, ne pourrait remplacer la Bibliothèque Nationale. De plus, je n'ai qu'a me féliciter de l'accueil que j'ai trouvé en France dès 1923; de la bienveillance des autorités aussi bien que du dévouement de mes amis.
Cela n'exclut pas que mon existence et mon activité scientifique peuvent, ici, se voir mises en question d'un jour à l'autre. Il se peut, notamment, que les répercussions de la guerre imposeront des règlements d'une rigidité telle que les meilleurs devront souffrir avec les pires. Voilà les réflexions qui me forcent de prendre en considération l'offre contenue dans la lettre du Refugee Service.
Il est bien entendu que c'est votre conseil qui devra, en ces circonstances, avoir le plus de poids pour moi. Car je ne voudrais pas que ma venue en Amérique, en soulevant des difficultés d'ordre matériel, puisse apporter un élément de trouble dans une amitié qui, présentement, est non seulement l'unique support de la vie materielle, mais encore presque le seul appui moral dont je dispose. Je peux d'autant moins songer à prendre une décision à la légère qu'il me faudrait sûrement des démarches laborieuses pour obtenir le visa de sortie. (Il ne me paraît même pas certain que je l'obtienne avant ma 49ème année dont quelques mois me séparent encore.) C'est à quoi je fais allusion dans ma lettre de réponse au Refugee Service dont je vous donne copie.
Je vous prie donc de me faire savoir de façon aussi explicite que possible votre propre point de vue dans la question, si je devrais rester en France ou venir vous rejoindre là-bas. Je tiens vraiment beaucoup à ce que vous compreniez cette prière dans son sens exact, et que vous sachiez qu'elle ne contient nulle tentative de me décharger de la responsabilité envers ce qu'il me fait, malheureusement, nommer "mon sort". Son but unique est, au contraire, de me faire prendre ma décision en pleine connaissance de cause.
J'ai enfin vu les épreuves de votre essai sur les Juifs et l'Europe. Depuis bien des années, il n'y en a pas eu d'analyse politique qui m'ait impressionné à ce point. C'est le son de cloche que nous avons attendu pendant très longtemps. Et ce son ne pouvait probablement se faire entendre plus tôt. Tout le long de ma lecture, j'ai eu le sentiment de tomber sur des vérités que j'avais bien plutôt pressenties que pénétrées et qui venaient enfin d'être exprimées avec toute la force et tout le relief nécessaire. Mon inimitié farouche contre l'optimisme béat de nos leaders de gauche, se voit, par votre essai, nourri des arguments les plus substantiels. Bien que vous ne prononciez pas de noms, ces noms sont présents à tous.
Ce qu'il y a, peut-être, de plus beau dans votre exposé, c'est la construction historique étayée par Mandeville et par Sade. Elle a l'imprévu et la netteté d'un panorama qui se présente à celui qui atteint le sommet à l'heure où la lumiere est la plus propice. - Votre article sera très mal vu par tous les affairistes et les petits pontifs qui ne manquent ni chez vous, ni ici. Raison de plus pour nous en rendre fiers et extrèmement curieux des répercussions qu'il va avoir. Je vous envie la chance de les voir se produire en toute liberté.
Je viens de recevoir votre lettre du 28 novembre, et je vous remercie sincèrement des mots que vous y trouvez pour ma mise en liberté. Vous vous informez, en meme temps, des circonstances de cette dernière. Déjà, ma lettre du 30 novembre vous a appris que j'étais informé par Mme. Favez de ce que vous avez demandé, pour moi, l'appui de Mr. Scelle et de Mr. Halbwachs. Je n'ai pas l'impression qu'une démarche ait été faite de leur côté. Il est vrai qu'il n'existe pas de certitude absolue en pareille matière. Mais je suppose que ces personnalités n'auraient pas manqué d'informer notre bureau de Paris s'ils avaient entrepris quelque chose. Tout ce que je sais, est que les démarches décisives ont été faites par un proche ami de Mlle. Adrienne qui estun des personnages les mieux placés au Quai d'Orsay. J'hésite donc, tout en vous renouvelant l'expression de ma gratitude pour avoir pressenti les professeurs nommés, d'aller les voir. J'ai peur que je semblerais indiscrètement leur rappeler un service qu'ils n'ont probablement pas rendu.
Je vous serre la main, cordialement.
Walter Benjamin

