Lourdes, 16. Juni 1940
Cher Monsieur Horkheimer,
je vous avais promis de vous donner de mes nouvelles aussi souvent que possible. Elles consistent aujourd'hui essentiellement en mon changement de domicile.
Vous allez certainement me dispenser d'être plus long, aujourd'hui - surtout que je me ressens encore des grandes fatigues des derniers quinze jours et du voyage.
Il est sûrement superflu de vous renouveler la demande de ma dernière lettre, à savoir d'agir de façon aussi immédiate et expéditive que possible auprès des autorités américaines. Je ne sais pas l'adresse actuelle du consulat. Je compte donc sur vous pour communiquer, de New York, au consulat mon adresse actuelle. Une lettre du consulat, m'attestant que je peux attendre mon visa en un bref délai pourrait, pour moi, avoir une importance primordiale.
La situation favorisee qui est actuellement la mienne me permettrait probablement d'atteindredans le plus bref délai New York, le visa une fois délivré. Je suppose, comme je vous l'ai exposé dans ma dernière lettre, qu'une nomination à une chaire, me valant un visa hors quote, serait façon la plus expéditive pour faire avancer les choses. Il y a bien des chances que ce soit la seule.
Aux reflexions multiples qui m'obscurcissent s'ajoute l'inquiétude au sujet de mes manuscrits que j'ai été forcé de laisser à Paris - ainsi que tous mes effets.
Dites mes amitiés aux amis et croyez, Cher Monsieur Horkheimer, à mon attachement profond et sincère.
Benjamin 

