Paris, 17. Januar 1940
Ma petite Felicitas, je me propose de vous écrire une longue lettre, bien que je n'aie reçu que de minuscules billets de ta part - et de Teddie pas de lettre du tout depuis six mois. Votre dernier signe de vie est un mot daté du 21 novembre (mais partie plus tard, certainement, puisque vous y faites allusion à ma rentrée qui est seulement du 23). J'apprends que ta santé n'est toujours pas satisfaisante.  ... Quant à ma santé à moi j'en ai pas à dire beaucoup de bien non plus. Dequis qu'un froid intense s'est installé chez nous je ressens des difficultés extraordinaires pour la marche en plein air. Je suis obligé de m'arrêter tous les trois ou quatre minutes, en pleine rue. Naturellement j'ai été voir le médecin qui a constaté une myocardite, qui paraît s'être beaucoup accrue dans ces derniers temps. Je suis actuellement en quête d'un médecin qui m'établira un cardiogramme; chose assez difficile puisqu'il n'y a que peu de spécialistes qui disposent de l'instailation nécessaire et puisqu'en même temps, il faut chercher à s'arranger à l'amiable avec l'opérateur. Le prix de ces tours-là est, paraît-il, assez élevé.
Le temps, mon état de santé, et l'état général des choses - tout s'accorde pour m'imposer la vie la plus casanière. Mon appartement est chauffée, pas assez, pourtant, pour me permettre d'écrire s'il fait froid. Ainsi je reste couché la moitié du temps, comme en ce moment même. Il est vrai que les semaines passées les occassions ne m'ont pas manqué d'aller en ville malgré tout. Car toutes les petites à cotés de la vie civile demandaient à être refaits: il fallait faire débloquer mon compte en banque, solliciter de nouveau l'accès à la Bibliothèque Nationale, et ainsi de suite. Tout cela demandait bien plus de démarches que tu ne voudrais le croire. Mais enfin, ça y est. Il me faut dire que le jour ou la première fois je repassai à la bibliothèque ce fût une sorte de petite fête dans la maison. Surtout dans le service de la photo où après avoir photocopié, il y a bien des années, une partie de mes fiches, ils se sont vu apporter, pour en faire des copies, pas mal de mes papiers personnels, au cours des derniers mois.
Ce qu'il y avait de plus réconfortant, ces temps derniers, c'était une magnifique lettre de Max en date du 21 décembre - lettre où il me demande de reprendre mes comptes-rendus sur les lettres françaises et ou il s'informe en même temps du plan de mes travaux avenir. Je voudrais, ma chère Félicitas, que tu te charges à lui dire, provisoirement, combien la lecture de ses lignes m'a été précieuse et que tu lui communiques, en même temps, cette ébauche de réponse. Ce mot d'ébauche veut dire que je ne suis pas fixé encore sur le fond de la question: c'est à dire si je ferais mieux d'établir l'étude eomparée de Rousseau et Gide ou bien d'aborder immédiatement la suite du Baudelaire. Ce qui détermine mon hésitation c'est l'appréhension d'être obligé de délaisser mon Baudelaire une fois que j'en aurais entamé la suite. C'est là un travail de grande halaine qu'il serait assez précaire de reprendre et délaisser à plusieurs reprises. C'est là pourtant le risque qu'il faudrait courir et qui m'est constamment présent dans mon petit réduit par le masque à gaz que je me suis procuré depuis peu - double déconcertant de cette tête de mort dont les moines studieux ornaient leur cellule. Voilà pourquoi je n'ai pas osé encore d'aborder à fond cette suite du Baudelaire qui décidément me tient plus a coeur que tout autre travail mais qui souffrirait mal d'être négligé - serait-ce même pour assurer la survie de son auteur. (Il est vrai, du reste, qu'il est très difficile sinon impossible d'aviser utilement à ce sujet, même dans la prise des suppositions. Il n'y a pas, pour moi, moyen de quitter Paris sans une autorisation préalable qui est trés difficile à obtenir et qu'il ne serait, peut-être, pas même sage de demander puisque la possibilité d'y retourner ne me serait pas assureé du même coup.)
Indépendamment des autres travaux je reprendrai avec plaisir les analyses des nouveautés françaises. Il y en a du reste une, assez drôle, qui vient de voir le jour en Argentine. C'est là-bas que Caillois vient de publier en plaquette une réquisition contre le nazisme dont l'argumentation reprend, sans nuance ni modification aucune celle qui occupe les quotidiens du monde entier. Il ne fallait pas s'acheminer vers les régions les plus lointaines ni du monde intelligible ni du monde terrestre pour en rapporter cela. Il est vrai que Caillois publie, d'autre part, dans la Nouvelle Revue Française, une theorie de la fête, dont je parlerai dans ma première relation à Max. Je m'y occuperai également d'un curieux livre de Michel Leiris "Age d'homme" qui a été beaucoup remarqué avant la guerre.
La lettre que Max m'a écrit à la date du 21 décembre a croisé en chemin celle que je lui ai adressée sous le 15 décembre. Je me suis, entre temps, rendu au consulat d'Amérique où on m'a communiqué le questionnaire d'usage. Il contient comme point 14 la question: "Etes-vous le ministre d'un culte quelconque ou le professeur d'un collège, séminaire, académie ou université?" Cette question a, si je ne me trompe, une portée décivise pour moi, puisque, d'une part, une réponse affirmative vous donnerait le droit de passer en dehors de la quote (non-quota-visum), puisque, d'autre part, on m'assure, au consulat-même, que l'attente dans l'ordre de la quote ne durerait pas moins de 5 ou 6 ans! Il importerait donc absolument de me référer aux cours que j'ai professés dans le cadre de l'Institut à Francfort. Comme je n'ai pas voulu en faire état sans l'assentiment de l'Institut je n'ai pas encore rempli mon questionnaire. Je devrai donc suspendre mes démarches jusqu'á ce que je sois fixé de votre côté. (Les services du consulatsont transférés à Bordeaux. C'est de là-bas qu'on me communiquerait, le cas échéant, mon numéro; mais seulement après la remise du questionnaire.)
Ce n'est peut-être pas pure vanité si le dernier Cahier me paraît un des meilleurs que l'Institut à pu sortir au cours des dernières années. L'article de Max m'a profondement impressionné et je l'ai fait lire à tous ceux que je pouvais toucher. Au cours des entretiens fréquents que j'ai eu a son sujet et qui en ont fait ressortir toute la solidité il m'est venu l'idée qu'il serait peut-être aussi intéressant qu'utile de creuser la question dans quelle mesure le mouvement antisémite qui s'y trouve analysé dépend ou bien s'oppose à l'antisémitisme moyennageux comme Teddie l'évoque au sujet de Wagner (Der Jude im Dorn).
J'ai profité de l'impression des Fragments sur Wagner pour es relire. Puis j'ai consulté le manuscrit intégral du texte pour comparer les endroits qui m'avaient le plus frappé à la première lecture avec ceux que j'ai souligné dans le cahier. De cette comparaison résulte qu'à présent, imprégné de la vérité foncière de la conception globale, je me suis plus qu'auparavant attaché à certains aspects particuliers de la question. Un sujet sur lequel il nous faudra revenir, c'est la réduction (Verkleinerung) comme artifice de la fantasmagorie. Ce passage m'a rappellé un de mes projets les plus anciens dont tu te souviens peut-être m'avoir entendu parler: je veux dire le commentaire de la Nouvelle Melusine de Goethe. Cela pourrait être d'autant plus à propos que Melusine appartient sans doute au genre des créatures ondinesques dont il est parlé vers la fin. - Certaines formules heureuses m'ont frappé dans les résumés: celle sur l'opposition virtuelle de Freud et de Jung dans l'oeuvre de Wagner même; celle, aussi, où l'homogénite du "style" wagnerien est dénoncé comme symptome d'une déchéance intime. (Il faudrait un jour que Teddie rassemble, dans ses analyses, les passages qui s'occupent de la musique comme Einspruch et qu'il développe la théorie de l'opéra qui y est incluse.)
Pour terminer cette longue lettre j'y inscrirai quelques informations sur des gens, susceptibles de t'intéresser. J'ai vu, récemment, Dora qui rentrait à Londres. ... -Je ne crois pas t'avoir ecrit que Glück, il y a à peu près deux ans, s'est installé à Buenos-Aires où il a trouvé un emploi, peut-être moins brillant que sa position antérieure mais, paraît-il, très solide. Je suis sans nouvelles de lui depuis la guerre. - Notre ami Klossowski qui est définitivement inapte a quitté Paris et vient de trouver un emploi dans un bureau municipal de Bordeaux. Kisch dont vous vous souvenez plus ou moins bien a réussi d'avoir une chaire au Chile. Notre pauvre ami Bruck, enfin, est toujours dans un camp. L'espoir de le voir sortir bientot n'est pas interdit; mais en attendant il souffre beaucoup. Quelqu'un qui vous dira oralement de mes nouvelles, et sous peu, est Soma Morgenstern. Il paraît qu'il va partir pour New York avant le printemps.
Comme la poste à present est rudement eher, Max va m'excuser de t'avoir confié certains renseignements qui le regardent peut-être plus encore que toi. Et toi de ta part tu m'excuseras également. Tu ne te tiendras pas quitte, la prochaine fois, je l'espère, avec une de tes petites fiches bleues, si ravissantes qu'elles soient. Je compte beaucoup sur une lettre de quelques pages de ta part comme de Teddie. (J'aimerais bien avoir des nouvelles sur ses travaux.) Je t'embrasse bien amicalement
Dein alter Detlef
PS Mes leçons anglaises vont commencer la semaine prochaine.

