Nevers, 21 Septembre 1939
Chère Mademoiselle Monnier,
Peut-être votre concierge vous a-t-elle dit que je suis passé samedi - huit jours avant la declaration de guerre - chez vous pour vous dire au revoir. Par malchance, vous étiez absente.
Nous tous, nous nous trouvons frappés avec la même vigueur par l'horrible catastrophe. Espérons que les témoins et les témoignages de la civilisation européenne et de l'esprit français survivent à la fureur sanglante d'Hitler.
Je serais infiniment heureux d'avoir un mot de votre part. Mon adresse: Camp des travailleurs volontaires, groupement 6 Clos St. Joseph NEVERS (Nièvre)
Je me porte passablement. La nourriture est trés large. Nous attendons avec impatience d'être fixés sur notre sort. Les hommes valides s'empressent de souscrire leur engagement militaire. Je voudrais absolument servir notre cause au mieux de mes forces. Quant à mes forces physiques elles ne valent rien. Je me suis affaissé au cours de la marche qui nous a conduit de Nevers à notre camp. Les médecins du cantonnement m'ont mis "au repos".
J'ai sur moi les témoignages de Valéry et de Romains. Mais je n'ai pas encore eu l'occasion de les produire. Un témoignage semblable mais de date récente et plus approprié à la situation où je me trouve, pourrait probablement me rendre le plus grand service.
Je termine par les voeux les plus ardents pour votre sauvegarde et la sauvegarde de tous les hommes et toutes les valeurs qui vous tiennent a coeur.
Croyez, chère Mademoiselle Monnier, amon attachement indéfectible.
Walter Benjamin.
PS: - Si vous en avez l'occasion, communiquez mon adresse à Gisele, et dites-moi la sienne.

