Paris, 14. Dezember 1939
Ma chère Felicitas,
voilà que tu m'écris en anglais et je lis tes lettres sans difficulté aucune. Il m'arrive même de les déchiffrer plus facilement que si elles étaient écrites en allemand. Je suis actuellement en quête d'un professeur pour apprendre l'anglais. J'en ai même fait la tentative au camp; mais il m'a vite fallu résigner. Ainsi bien je n'ai rien pu faire là-bas. L'unique texte que j'y ai ecrit, je te l'ai envoyé sans tarder; c'était le récit d'un rêve qui m'avait comblé de bonheur. Ce serait bien dommage si la lettre ne t'etait pas parvenu; mais je le suppose presque, parce que tu n'y fais pas allusion.
Il m'arrive encore frequemment d'être là-bas avec ma pensée. On ne sait pas comment les choses vont tourner pour ceux qui y sont encore; puisqu'aussi bien il n'y a pas de certitude même pour ceux qui se trouvent être libérés. Bruck que j'avais espéré de revoir ici n'est pas sorti encore et je ne suis pas sûr que ce sera pour bientôt.
Il y a quinze jours j'ai reçu ta lettre du 7 novembre. Il m'a été doux à lire et je t'aurais écrit plus tôt si je ne me sentais pas une faiblesse extrême. J'ai dû, dans les premiers jours de ma rentrée consacrer tout mon temps (et le peu de forces) au démarches indispensables et aux soins qu'il me fallait apporter aux épreuves du Baudelaire. (Le résumé français a été, en effet, très insuffisant, au moins au point de vue langage et j'ai été content d'avoir pu le refaire. A tout prendre le prochain cahier me paraît d'une présentation achevée. Il est excellent qu'en un moment où l'activité spirituelle de l'emigration allemande paraît atteindre son point le plus bas (tant du fait des contingences de la vie quotidienne que du fait de la situation politique) les cahiers de l'Institut peuvent se tenir si brillamment. J'ai confié à une lettre pour Max tout le bien que je pense de son essai extraordinaire. Cet essai dispose, du reste, d'une vigueur de style magnifique.
Je suis curieux de ce que Teddie va faire de la correspondance entre George et Hofmannsthal; il paraît qu'un millésime nous sépare des temps où ces lettres (que je ne connais pas encore) ont été échangées. D'autre part il n'est pas recommandable du tout d'être trop a la page. J'ai bien peur que cela ait été le cas de notre ami Ernst; et d'après ce qu'on entend dire à son sujet il me semble actuellement quelque peu dépaysé; non seulement sur la terre mais aussi dans l'histoire mondiale.
Avez-vous fait la connaissance, là-bas, de Martin Gumpert? C'est quelqu'un que j'ai bien connu dans le temps. Puisqu'il vient de publier sa biographie je me suis demandé si j'y figurerais, par hasard. Ce serait la premiere où cela me paraîtrait possible.
Max va te faire voir la copie d'une lettre du National Refugee Service qui soulève un problème sérieux. Je doute que la chance qui s'offre, pour moi, dans cette lettre pourrait facilement m'échoir deux fois. Vous allez donc y réfléchir attentivement. (Je vous le demanderais si j'en n'étais pas assuré sans cela.) La question est extrèmement complexe et il ne me paraît pas possible de l'aborder sans vous.
Il y avait alerte, juste la première nuit après que je fus rentré chez moi. Depuis, il n'y en a pas eu, n'empêche que le train de vie a profondément changé. Dès quatre heures de l'après-midi la ville est plongée dans l'obscurité. Les gens ne sortent pas le soir et la solitude vous guette. Le travail serait donc, pour moi, actuellement l'abri véritable et je compte le reprendre un de ces jours, malgré tout.
Je t'embrasse amicalement et te charge de bien des souvenirs pour Teddie.
Et mille excuses pour le papier; l'envie de t'écrire m'est venue lorsque je n'avais rien d'autre sous la main.
Detlef

