Paris, 30. November 1939
Cher Monsieur Horkheimer,
enfin, je puis donc vous donner un signe de vie. Je ne sais ce que nous aurons encore à traverser, et si des choses à venir ne vont pas faire pâlir en moi le souvenir des semaines passées. N'empêche que, pour l'instant, je suis heureux de les voir révolues. Vous imaginez facilement que ce qu'il y avait en elles de plus pénible, c'était le désarroi moral dans lequel on se voyait plongé sinon soi-même, au moins les voisins et les camarades. Si moi-même, j'ai pu, dans la plupart des cas, échapper à un tel désarroi, c'est en premier lieu à vous que j'en suis redevable, et je ne parle non seulement de votre sollicitude pour ma personne, mais de votre solidarité envers mon travail. L'appui que m'a donné la façon dont vous avez accueilli le "Baudelaire", m'a été hors prix. Vous devez l'avoir compris par une lettre à Madame Adorno et aussi par mon télégramme récent qui a été retardé par des formalités.
Quant à ma libération, il n'était pas facile du tout à y arriver. S'il n'est pas rare de quitter le camp pour cause de maladie ou autre, il n'est pas frequent de pouvoir le quitter par la grande porte, à savoir par une décision de la commission interministerielle. C'est là mon cas et cela équivaut à une reconnaissance de loyalisme absolu de la part de l'administration française. Si j'avais fini par sortir du camp d'une façon ou d'une autre, j'en suis toutefois redevable à Adrienne Monnier de l'avoir quitté parmi les tout premiers dont ce comité ait examiné le dossier. Elle a été inlassable et d'une determination absolue. Suivant un ordre de Jules Romains, le Pen-Club s'est également employé pour moi; Madame Favez m'a informé de démarches auprès du Congres Juif Mondial. Tout cela a été pour moi d'un grand réconfort, mais tout cela aurait mis bien longtemps à aboutir. (Le secrétaire du Pen Club m'en a fait l'aveu lui-même lorsque je suis venu le trouver, un de ces jours.) C'est encore par Madame Favez que je viens d'apprendre vos démarches auprès de M. Scelle et M. Halbwachs. Je vous en remercie de tout coeur, bien que tardivement.
Un dossier où j'avais rassemblé un petit nombre dé témoignages choisis sur ma personne et mes travaux, ne m'a peut-être pas desservi. La lettre que vous m'avez adressé au camp y occupait une place décisive. J'espère que vous n'allez pas me trouver trop niais si je vous confesse que tout en sachant l'intention qui a dicté la tournure de votre message, il m'a fait un bien tout à fait intime. Il a été la petite branche autour de laquelle se sont cristallisés mes espoirs. J'ai souffert de pas avoir pu vous en remercier sur le champ. Mais on n'avait pas le droit d'expédier plus de deux lettres par semaine; et celles-là devaient être affectées aux nécessités les plus rudimentaires. Car il m'a fallu quelques semaines pour rassembler ce dont j'avais besoin pour ne pas être trop affecté par les intemperies.
Quant à l'épreuve des nerfs, je ne vous en parle pas. Car vous imaginez sans peine ce qu'un vacarme continuel et l'impossibilité de se séparer des autres, ne serait-ce que pour une heure, devaient à la longue signifier pour moi. Je me sens donc, à présent, une fatigue extraordinaire, et je suis exténué au point de devoir fréquemment m'arrêter en pleine rue, du fait de ne pouvoir pas poursuivre mon chemin. Il s'agit là, certainement, d'un epuisement nerveux qui va passer - pourvu que le temps à venir ne nous réserve rien de trop terrible. Il n'y a pas mal de gens qui reviennent à Paris actuellement; je ne pourrais, quant à moi, guère m'en absenter puisqu'on a beaucoup de difficultés a se procurer le sauf-conduit, de rigueur pour un étranger.
La Bibliotèque Nationale a été rouverte, et je compte reprendre mes travaux après m'être quelque peu remis et avoir ramené de l'ordre dans mes papiers. Je viens d'avoir par Genève la mise en page du "Baudelaire"; vu les difficultés de tout ordre par lesquelles on vient de passer, les erreurs d'impression sont minimes. Comme je ne sais pas la date de la parution du cahier, je me suis permis de demander à M. Favez les épreuves de votre essai qu'l me tarde de connaître.
Si vous ne voyez pas d'autres tâches a me confier, je voudrais reprendre le "Baudelaire" aussitôt possible, pour en écrire les deux parties qui, avec celle que vous connaissez, devront former le livre même. (Le chapitre imprimé en constituerait le milieu. Je donnerais au premier et au troisième également la forme d'essais existants indépendamment l'un de l'autre.)
Une chose à vous proposer, ce serait une étude comparée des "Confessions" de Rousseau et du "Journal" de Gide. J'ai lu, là-bas, les "Confessions" que je n'avais pas connues encore. Le livre m'a paru constituer l'ébauche d'un caractère social dont le "Journal" de Gide (qui vient de paraître en édition complète), présenterait le déclin. Cette comparaison devrait fournir une sorte de critique historique de la 'sincerité'.
Je serais très heureux d'avoir de vos nouvelles et de celles des Adorno. Je compte du reste leur écrire ces prochains jours. Dites, cher Monsieur Horkheimer, mes souvenirs très sincères à Monsieur Pollock et veuillez trouver ici l'expression des mes sentiments de fidélité et de gratitude.
Walter Benjamin

