Lourdes, Juni 1940
Chère amie, 
Ces quelques mots, je vous les écris en vitesse, sur un bout de table.
J'ai vivement regretté de ne plus vous avoir vue. Des circonstances imprevues ont fait que je suis parti pour Lourdes où la femme d'un ami qui, elle, est parti en même temps était vaguement attendue.
Je n'ai pas à me plaindre de cet hasard. Le pays est très bon marché: j'ai trouvé une chambre à 200 frs. L'accueil qu'on trouve aussi bien de la part des particuliers que du côté de la mairie est d'une gentillesse qui est sans prix, dans les circonstances actuelles.
Beaucoup de monde, surtout des réfugiés belges. Il paraît que les choses, pour ces derniers, sont organisées au mieux; nul trouble, aucune nervosité. Une confiance et un calme du meilleur aloi.
J'aimerais tellement que Gisèle vienne ici, si, entre temps, elle n'a pas réussi à trouver un arrangement qui lui plaise réellement. Je pense que Lourdes lui conviendrait à bien des points de vue. (Le pays qui m'etait inconnu est très beau).
Je pense à vous; je penserai a vous sans cesse tant que tout danger ne sera pas écarté de Paris. Je vous retrouve non seulement en songeant à Paris et à la rue de l'Odéon que je voudrais vouer à la plus puissante et la moins sollicitée des divinités protectrices - mais aussi à bien des carrefours de ma pensée.
Je vous salue en vous disant mon attachement le plus profond.
Benjamin. 
PS - Ayez la bonté, d'envoyer mon adresse a Gisèle; et qu'elle m'envoie la sienne. Dites à Sylvia mes meilleurs souvenirs, voulez-vous. Merci de la belle lettre de H. et de son livre.

