Paris, 24. Oktober 1935
Chère amie,
gestern ist Ihr Brief gekommen, und ich will Ihnen danken, ohne Zeit verstreichen zu lassen. Daß in solchen Dingen der "Erfolg" keineswegs das Maß des Danks sein kann, wissen Sie gut genug, um den meinen so zu verstehen, wie er beschaffen ist.
Habe ich nicht gleichzeitig eine Gelegenheit, Ihnen zu sagen, daß mir das große Gespräch mit Ihnen besonders vertraut im Gedächtnis geblieben ist?
Sehr lieb war mir, von Ihnen zu vernehmen, daß Sie das Gespräch mit aller der Sache dienlichen Vorsicht geführt haben; freilich war ich dessen vollkommen gewiß, ehe ich sie an Sie herantrug. In der Tat werde ich mit nicht verminderter sondern vermehrter Spannung auf das warten, was Sie eines frühern oder spätern Tages werden enträtseln können.
An den allgemeinen Aspekten der Lage hat sich für mich in der letzten Zeit nichts geändert. Ich bin in den letzten Wochen mit den Fixierungen einiger eingreifender Überlegungen zur Kunsttheorie beschäftigt, deren Ausgangspunkt jenes vormittägliche Gespräch mit Ihrem Mann in der Bar gewesen ist. Es ist als ob diese Überlegungen, die sich immer in den Frühen des abnehmenden Tages verborgen gehalten hatten, mir erst greifbar geworden waren, als sie einmal ins Mittagslicht herausgelockt worden sind. Bitte sagen Sie Ihrem Mann in dieser Erinnerung die schönsten Grüße.
Schreiben Sie mir doch wieder sobald Sie mögen und können. Neuigkeiten wie die Buber angehenden, finden bei mir immer ein gewaltig gespitztes Ohr.
Mit recht herzlichen Grüßen
Ihr Walter Benjamin

