San Antonio, 31. Juli 1933
Lieber Gerhard,
Dir, als der unbestrittenen Autorität auf dem Gebiete meiner Briefschreiberei, sollte der Anblick dieses Briefpapiers genügen, um zu erkennen, etwas sei nicht ganz in Ordnung. Und dieser Umstand deckt mich jedenfalls für einen Teil der drei Wochen, die ich verstreichen ließ, ohne für Deinen schönen Brief zum Geburtstag Dir zu danken. Vor allem aber für das anhaltende Ausbleiben der Dir zustehenden Notizen über die Sprache.
Ich bin nämlich seit ungefähr vierzehn Tagen krank. Und da der Ausbruch des (an sich nicht bedeutsamen) Schadens mit dem der Julihitze, vielleicht nicht zufällig zusammen fiel, so hatte ich alle Hände voll zu tun, um mich unter so schwierigen Umständen halbwegs auf dem Posten zu halten. Das geschah auf der einen Seite, indem ich alle verfügbaren Reserven an Kriminalromanen heranzog, auf der andern durch intensive Wiederaufnahme der Arbeit an der "Berliner Kindheit um neunzehnhundert". Ein neues Stück, das ich den früheren hinzufügte, hat mich für eine Weile von jeder andern Arbeit abgeschnitten. Entstanden sind unter dem Titel "Loggien" einige Seiten von denen ich nichts als sehr Gutes ankündigen kann und dazu, daß sie das genaueste Porträt enthalten das mir von mir selbst zu machen gegeben ist. Ich hoffe, Du wirst in einiger Zeit dieses Stück gedruckt sehen.
Mit diesem wird dann freilich das Detlefsche Holz, das ich in meine Lebensflamme geworfen habe, zum - mehr oder minder - letzten Mal aufflackern, denn schon zeichnen die neuen Pressegesetze sich ab, nach deren Inkrafttreten mein Erscheinen in der deutschen Presse noch um vieles undurchdringlicher werden wird als bisher.
...
Von allen Büchern und Papieren, die ja in San Antonio liegen, bin ich getrennt. Wenn ich die geeigneten Bücher hätte, so könnte ich mich wenigstens mit einem Auftrag der "Frankfurter Zeitung", zum 200sten Todestage Wielands den ich so gut wie garnicht kenne - etwas zu schreiben beschäftigen. Aber da hat man mir nur kümmerliche Gelegenheitsliteratur zur Verfügung gestellt. Die französische Übersetzung der "Berliner Kindheit" dagegen macht Fortschritte. Wir arbeiten täglich daran. Der Übersetzer kann kein Wort deutsch. Die Technik, mit der wir vorgehen, ist, wie Du Dir denken kannst, nicht von Pappe. Und so entsteht aber fast durchweg Hervorragendes.
Wie gesagt - die große Hitze hat hier begonnen. Die Spanier, welche ihre Wirkungen kennen, sprechen von "August-Irrsinn" als einer ganz geläufigen Sache. Mir macht es viel Spaß, seinem Auftreten unter den Fremden nachzugehen. Es sind jetzt nicht weniger, und - wie Du Dir leicht vorstellst - recht bemerkenswerte Exemplare darunter.
...
Wenn Du nun auch auf die Sprachnotizen noch eine Weile wirst warten müssen, so hoffe ich meinerseits sehr bald auf ein Exemplar Deines Manuscripts für Schocken, umsomehr als ich, wie Du inzwischen gesehen haben wirst, mich um die Ersatzbeschaffung aller Stücke, die Du so freundlich warst, aus dem Archiv meiner Sachen mir zu überlassen, verdient gemacht habe. Daneben ist nun wohl auch mein Aufsatz über Stefan George in Deinen Händen. Es scheint, nach dem, was man mir berichtet, ein paar helle Köpfe gegeben zu haben, die wußten, was sie von "Stempflinger" zu halten hatten. Gern würde ich wissen, was Du von diesem Aufsatze denkst.
Soviel für heute. Sei herzlichst gegrüßt
Dein Walter
