Boulogne, 20. November 1937.
Lieber Gerhard,
Ich vermeide diesmal auch die kleinste Frist verstreichen zu lassen, ehe ich Dir auf den letzten Brief antworte. Er enthielt die Ankündigung Deines Kommens und die Kritik am "Fuchs". Für mich verschränken sich beide Gegenstände - nicht anders als auch für Dich. Es wäre in der Tat dringlich, es ist fast unaufschiebbar, daß wir bald miteinander reden. Nicht als ob die Bedenken, die Du dem "Fuchs" entgegenhältst, mich im mindesten überraschen. Aber der Gegenstand dieser Arbeit gibt - gerade durch seine Fadenscheinigkeit - eine Gelegenheit über die durchscheinende Methode zu verhandeln, die sich so günstig vielleicht nicht bald präsentieren wird. Sie ist geeignet, uns den Zugang zu den Bereichen zu erschließen, in denen unsere Debatte ursprünglich zu Hause ist.
Unter diesen Umständen stellen die Termine, die Du für Deinen europäischen Aufenthalt ins Auge faßt, für mich - nach den mannichfachen gescheiterten Projekten meines Erscheinens in Palästina - eine ganz erhebliche Enttäuschung dar. 
...
Ich habe mein altes Logis nicht wiederbekommen und mich seit zwei Monaten mit einem jämmerlichen beholfen, das mir unentgeltlich zur Verfügung gestellt wurde. Es liegt zu ebner Erde an einer der Haupt-Ausfallsstraßen außerhalb von Paris und ist von früh bis spät vom Lärm zahlloser Lastwagen umbraust. Meine Arbeitsfähigkeit hat unter diesen Umständen sehr gelitten. Ich bin bei dem "Charles Baudelaire" , den ich vorbereite, über die Durchsicht der Literatur noch nicht hinausgekommen.
Vom 15. Januar ab läuft meine Miete für eine eigene Wohnung. Sie hat nur ein Zimmer. Dennoch stellt ihre Einrichtung ein derzeit ungelöstes Problem für mich dar. In der Zwischenzeit bitte ich Dich, mir an die Adresse meiner Schwester eine hoffentlich erwünschtere Nachricht baldigst zu geben. Wenn Du täglich 65 bis 70 Francs zur Verfügung hast, so kannst Du in Paris recht bequem auskommen.
Herzlichst Dein Walter

