San Remo, 25. Dezember 1934
Lieber Herr Thieme,
längst habe ich vorgehabt, für die mehrfachen und gewichtigen Beweise Ihres Gedenkens Ihnen den aufrichtigsten Dank zu sagen. Nun gibt das Eintreffen Ihrer letzten Sendung und die Nähe des neuen Jahres, zu dem Sie meiner besonders herzlichen Wünsche versichert sein sollen, dazu den doppelten Anlaß.
Weil ich diesem Dank keine gemäßere Form geben könnte als die der eingehenden Auseinandersetzung mit Ihrer bedeutsamen abendländischen Bildungsgeschichte, muß er freilich als ein schriftlicher und den Bedingungen solcher Äußerung unterworfener, sehr unvollständig ausfallen. Mag das Wenige, daß ich einer mündlichen Aussprache mit Ihnen, die ich mir sehr erhoffe, voranschicke, Ihnen trotzdem willkommen sein!
Mit etwas mir dem Anschein nach Abliegendem zu beginnen: je weiter ich in Ihrem Brief vorankam und zumal als ich der seinen ganzen letzten Teil erleuchtenden Kritik der devotio moderna begegnete, desto öfter mußte ich an meinen lange verstorbenen Freund Florens Christian Rang denken, der mich in langen Gesprächen, die kaum je den Gegenständen der Theologie galten, mit einer theologischen Gedankenwelt vertraut gemacht hat, die tiefe Kommunikationen mit der Ihrigen aufwies. Ich kann es nicht anders denken, als daß sein Name Ihnen durchaus vertraut und seine "Deutsche Bauhütte" längst bekannt ist. Daß Sie diesem Manne nicht mehr begegnen konnten, scheint mir dennoch beklagenswert. Ihm lebte, so wie Ihr Buch es für Sie bekräftigt, die gesamte abendländische Kultur aus den Gehalten der jüdisch-christlichen Offenbarung und ihrer Geschichte. In einem umfangreichen Kommentar, der bestimmt zu den merkwürdigsten Hervorbringungen der Exegese gehört, hat er ihre Herrschaft noch auf der Höhe der Renaissancedichtung - in Shakespeares Sonetten - erweisen wollen.
Es liegt auf der Hand, daß mich bei einer ersten Lektüre Ihres Werks die theologische Analyse der seit dem Humanismus herrschenden Bildungsidee besonders gefesselt hat. Ihr Begriff der Gemein-Wahrheit eröffnet Ihnen, wie mir scheint, hier außerordentlich weittragende Erkenntnisse. Ihre Analyse des Neuhumanismus sowie der Klassik erscheint mir vollkommen durchgreifend; ich habe diese Seiten mit außerordentlicher Spannung gelesen. Und wenn ich Ihnen dies sage, so brauche ich Sie kaum daran zu erinnern, daß mein Begriff der Gemein-Wahrheit - einen solchen erkenne ich an! - nicht der Ihrige ist; merke ich es an, so geschieht es nur um anzudeuten, wie breit der Weg durch die Bresche gebahnt ist, die Sie in die hieratische Mauer der humanistischen Bildung gehauen haben.
Unmöglich kann ich auf die vielen, vielen Stellen verweisen, an denen Sie im Vorübergehen kleine Wegsteine aufrichten, von denen aus einem Verweilenden sich klare und wohlgebaute intellektuelle Landschaften oder auch von einem Strahl der Einsicht erhellte Klüfte auftun: Ihre wunderbare Charakteristik des Jesuitenstils als eines unbeteiligt aufgestellten Prospektes erlaubter Weltlust, Ihre Erhellung der lutherischen Sündenlehre aus dem Begriff der "verdammten" Pflicht und Schuldigkeit, Ihre theologische Kennzeichnung des Welttriebs als innercalvinistischer Auseinandersetzung, die Konfrontierung des Calvinismus, der nicht "gefragt" war mit den ersten Christen, an welche die Frage erging oder Ihr schöner Ursprungsnachweis des Jüngerschen "Arbeiterkriegers".
Daß die Behutsamkeit und die Kraft, die Sie dem, was Sie zu sagen hatten, zugewandt haben, nirgends verloren waren, fühlt jeder halbwegs geweckte Leser Ihrer Sprache an. Nicht jeder aber - nur darum erlaube ich mir diesen Hinweis - wird merken - wie es zufällig mir geschah -, daß Sie an manchen Stellen so tief in die Sache eingehen, daß vergangene Sprachgebärden mit ihr zum Vorschein kommen. So die des Pietismus, die in Samuel Collenbusch unvergleichlich Gestalt annahm und mit der dieser Mann selber auf Ihrer p 136 von neuem vernehmbar wird: "An die Stelle von Luthers aus Dankbarkeit für seine gnadenreiche Erlösung Gott das Gute zu Liebe tuendem Gläubigen..."
Ich habe genug gesagt, um Ihnen meinen Dank, im Zusammenhang Ihres eigenen meines Buches gedacht zu haben, ganz fühlbar zu machen; nicht genug - das weiß ich sehr gut - um die künftige Aussprache, zu der ich kraft eben dieses Danks mich gedrungen fühle, überflüssig oder auch nur weniger dringlich zu machen. Im Sinn einer solchen darf ich Sie vielleicht - gewiß nur behelfsweise - auf Fragmente einer größeren Arbeit "Franz Kafka" hinweisen, die eben in der "Jüdischen Rundschau" erscheinen. Mir sind Exemplare erst angekündigt, so daß ich Ihnen leider keines mitsenden kann.
Es erübrigt nur noch, Ihnen zu sagen, mit wie großem Interesse ich die vier ersten Berichte über die gegenwärtige Lyrik gelesen habe, die Sie an mich gehen ließen. Ich habe ihnen viel Interessantes entnommen, freilich auch manche Einrede gegen sie anzumelden. Worin ich Ihnen mit besonderem Nachdruck zustimme, das ist die Verwahrung, die Sie gegen die Doktrin der Natur tel quel - vor allem in dem Abschnitt über Elisabeth Langgässer - einlegen und die so eingreifend in Ihrem Aufsatz über Franziskus wieder zu Worte kommt.
Ich werde vermutlich noch eine ganze Weile in San Remo bleiben, wo die Arbeitsbedingungen gewiß absolut gesehen ungünstig, relativ gesehen aber ganz annehmbar liegen. Daß Sie in absehbarer Zeit in meine Nähe kommen, ist wohl wenig wahrscheinlich, desto mehr würde es mich freuen, von Ihnen Nachricht zu erhalten.
Mit herzlichem Gruß
Ihr Walter Benjamin