San Antonio, 24. Juli 1933
Liebe Jula,
es war eine große Freude Deinen Brief zu bekommen. Er erschien nämlich gerade an meinem Geburtstag, und das war auf diese Weise natürlich noch schöner als wenn Du an ihn gedacht hättest. Denn es ergab sich, daß Dein Unbewußtes dem Weltpostverein zu meinen Ehren in die Hände gearbeitet hatte.
Aber auch Deine Nachrichten sind erfreulich gewesen. Denn so wie Ihr es tut um diese Zeit im märkischen Sandboden sich zu verwurzeln ist rühmlich, wie wenig es sich auch zur Nachahmung für jeden eignet. Solltest oder könntest Du mir aber über die Schultern sehen, während ich dies schreibe, so fändest Du über diesem seit langen Jahren in Gunst bei mir befindlichen pariser Papier Schatten von Kiefernadeln spielen, die Du von den märkischen nicht unterscheiden könntest und wenn Du geradeaus blicktest, würdest Du das Meer nicht sehen, wenn es auch nur drei Minuten von meinem Sommerversteck entfernt ist.
Ein solches habe ich nämlich wieder mit meinem Liegestuhl bezogen seitdem es mir, nach einem weniger glücklichen Debut am gegenüberliegenden bebauten Ufer der Bucht gelungen ist, das beinah unbebaute vom vorigen Jahre wiederzugewinnen. Bis dahin war meine Lebensweise eine unstetere, zwischen den ungenügenden Arbeitsmöglichkeiten von San Antonio und den zum Teil durchaus bemerkenswerten Zerstreuungen von Ibiza geteilte. Dann aber legte eine geschäftlich notwendige Reise nach Palma in meinen Aufenthalt eine Zäsur. Ich habe Mallorca dieses Jahr ausgiebiger kennen gelernt, auf Wanderungen und Autofahrten. So schön die Insel aber ist, so hat mich das, was ich dort zu sehen bekam, doch sehr in meiner Anhänglichkeit an Ibiza bestärkt, das eine ungleich verschlossenere und geheimnisvollere Landschaft hat. Aus dieser Landschaft schneiden die scheibenlosen Fensteröffnungen meines Zimmers die schönsten Bilder. Es ist das einzig notdürftig bewohnbare eines Rohbaus, an dem noch eine ganze Weile gearbeitet werden wird und den ich bis zur Fertigstellung als einziger Bewohner für mich habe. Die Einschränkung meiner Lebensbedürfnisse und Lebenskosten habe ich durch dieses Quartier auf ein kaum mehr unterbietbares Minimum gesenkt. Das Fesselnde daran ist aber, daß alles menschenwürdig bleibt und daß, wenn etwas mir hier fehlt, es vielmehr auf der Seite der menschlichen Beziehungen empfindlich ist als auf der des Komforts.
Diese die Inselchronik ausmachenden Beziehungen sind für mich meist sehr fesselnd, aber manchmal auch enttäuschend und unbefriedigend. In diesem schlimmsten Falle lassen sie mir freilich zu meinen Arbeiten und Studien desto reichlicher Zeit.
Die "Berliner Kindheit um neunzehnhundert" von der Du leider so wenig verstanden hast und an der es so viel zu verstehen gibt, wächst, um wenige aber wichtige, Stücke. Ein Aufsatz über Stefan George - vielleicht der einzige, der zu seinem 65ten Geburtstag erschienen ist - sagt, was ich im Namen meiner nächsten Freunde zu diesem Anlaß zu sagen hatte. Ich denke es wird Dir vor Augen gekommen sein. Ich wage aber kaum zu hoffen, daß Gedanken, in denen wir uns einmal begegnet sind, bei uns von einer gleichen Erfahrung gereift wurden; zu dieser Ungewißheit wäre mir freilich eine genauere Äußerung von Dir so wertvoll, daß ich sie erbitte.
Ich lese weiterhin Bennett, in dem ich immer mehr einen Mann erkenne, dessen Haltung meiner gegenwärtigen sehr verwandt ist und durch den ich in dieser meinigen mich bestärke: einen Mann nämlich, bei dem eine weitgehende Illusionslosigkeit und ein gründliches Mißtrauen in den Weltlauf weder zu moralischem Fanatismus noch zu Verbitterung führen sondern zu einer höchst durchtriebenen, klugen und raffinierten Lebenskunst, die dahin führt dem eigenen Malheur die Chancen, der eigenen Schlechtigkeit die paar anständigen Verhaltungsweisen, die aufs Menschenleben kommen, abzugewinnen. Der Roman "Clayhanger", der in zwei Bänden im Rheinverlage erschienen ist, sollte Dir auch einmal in die Hände kommen.
Daß meine Post mir wenig Erfreuliches zuträgt, wirst Du Dir denken können. Gottseidank betrifft das relativ Beste bisher den Stefan, der zur Zeit mit meiner Frau auf einer Autoreise ist, die ihn durch Österreich und Ungarn bis nach Siebenbürgen und Rumänien führt. Die Nachrichten von Freunden aus Paris sind niederdrückend und dem und jenem geht es so hoffnungslos, daß er die Korrespondenz schon eingestellt hat. Was etwa ich selbst von Paris zu erwarten hätte, ist überaus problematisch. Ein nicht ungünstiger Auftakt läge allenfalls in einer meisterhaften Übersetzung der "Berliner Kindheit", die ein pariser Freund mit meiner Hilfe hier vornimmt. Aber sie schreitet sehr langsam vor.
Zwischen den Zeilen Deines Briefes ist zu lesen, daß Alfred sich immer noch auf die alte, mannhafte Art behauptet. Ihn hätte ich gerne hier; er ist einer der wenigen, die ich mir unter diesen schwierigen aber nicht unfruchtbaren Verhältnissen der Insel vorstellen könnte. Aber besser, Du sagst ihm nichts davon und grüßt ihn nur herzlich, wie auch Fritz.
Was uns betrifft, so sind Briefe vielleicht unsere größte Chance miteinander. Daher dieser sehr herzliche und die Bitte um Deinen nächsten.
Walter
Meine Kritik von "Konstanze und Sophie" steht unterm Titel "am Kamin" in der Frankfurter Zeitung vom 23. Mai 1933.
