Paris, 20. März 1933
Lieber Gerhard,
so stünden wir wieder einmal im Begriff einen neuen Abschnitt in unserer Korrespondenz einzuweihen, die, was Stempel und was Adresse angeht, von meiner Seite gewiß nicht einförmig ist. Was Du von Kitty Marx dieser Tage über mich hörst, wird Dir gewiß ein getreues Bild von den inneren und äußeren Umständen geben, in die die Ereignisse einschlugen, die sie wieder einmal gründlich veränderten. Ehe ich darauf aber eingehe, will ich nicht versäumen, zu bemerken wie beklagenswert ich es fand, daß ein Abschiedsbesuch - wenn ich es so nennen darf - den Beginn einer Bekanntschaft bildete, von der ich mir viel Anziehendes hätte versprechen können. Da nun die Ankunft des Briefes in Jerusalem nicht allzu lange nach der ihren erfolgt, lege ich auf die schwere Fracht von Mitteilungen die er enthalten wird, für sie ein kleines Willkommenboukett obenauf.
Ob Du schon Leute gesprochen hast, die Deutschland nach dem 15ten März etwa verlassen haben, bezweifle ich. Brieflich könntest Du nur durch besonders tollkühne Individuen informiert sein. Denn es kann sehr gefährlich werden, von dort ohne sorgfältige Tarnung zu schreiben. Ich darf mich, im Besitz der Freiheit, deutlich und umso kürzer fassen. Einen Begriff von der Lage gibt weniger der individuelle Terror, als die kulturelle Gesamtsituation. Über den ersteren ist schwer, absolut zuverlässiges in Erfahrung zu bringen. Unbezweifelt sind die zahlreichen Fälle, in denen Leute nachts aus ihren Betten geholt und mißhandelt oder ermordet werden. Wichtiger vielleicht noch, aber schwerer zu durchleuchten ist das Schicksal der Gefangenen. Von diesen laufen die furchtbarsten Gerüchte um. ...
Was mich betrifft, so sind es nicht diese - seit langem mehr oder minder absehbaren - Verhältnisse gewesen, die in mir, und zwar erst vor einer Woche, in unbestimmten Formen, die Entschließung, Deutschland zu verlassen zur schleunigsten Entfaltung gebracht haben. Es war vielmehr die fast mathematische Gleichzeitigkeit, mit der von allen überhaupt in Frage kommenden Stellen Manuscripte zurückgereicht, schwebende, beziehungsweise abschlußreife Verhandlungen abgebrochen, Anfragen unbeantwortet gelassen wurden. Der Terror gegen jede Haltung oder Ausdrucksweise, die sich der offiziellen nicht restlos angleicht, hat ein kaum zu überbietendes Maß angenommen. Unter diesen Umständen kann die äußerste politische Zurückhaltung, die ich seit jeher und mit gutem Grunde geübt hatte, den Betreffenden zwar vor planmäßiger Verfolgung, nicht aber vor dem Verhungern schützen. In alledem habe ich das Glück gehabt, meine Wohnung auf ein Jahr an einen zuverlässigen Mann vermieten zu können. ... Zumindest kann ich gewiß sein - so unerträglich die deutsche Atmosphäre, in der man den Leuten eher auf die Revers und danach meist am liebsten schon gar nicht mehr in die Gesichter sieht, ist - keinem Impuls der Panik gefolgt zu sein. Es war vielmehr die reine Vernunft, die hier alle Eile gebot und es gibt unter den mir näher stehenden niemand, der das anders beurteilt.
Allerdings waren nicht mehr allzuviele von ihnen im Augenblick meiner Abreise noch in Deutschland. Brecht, Kracauer, Ernst Bloch sind rechtzeitig weggefahren ... Ernst Schoen ist verhaftet gewesen, aber wieder freigelassen worden. ... Mit diesen Zeilen kommt es mir nur darauf an, Dich im Großen über meine Lage und die Maßnahmen, die ich in ihr getroffen habe, zu unterrichten. ...
Schrieb ich Dir, daß ich in Berlin eine ganz kleine und vielleicht sonderbare Arbeit über die Sprache verfaßt habe - ganz danach angetan, Dein Archiv zu zieren?
Antworte geschwindest und nimm, mit Escha, die herzlichsten Grüße.
Dein Walter
