Paris, 14. April 1938
Lieber Gerhard,
deine erste Nachricht aus Amerika hat geraume Zeit auf sich warten lassen.
Sie enthält vieles, was mich freut.
Zuerst die Mitteilung über den Erfolg Deiner Vorlesungen. Der bedeutet ja wohl, daß der Aufenthalt drüben, sprachlich zumindest von geringerer Problematik für Dich ist als Du angenommen hast. In Deinen nächsten Mitteilungen hoffe ich davon zu profitieren, indem Du "Kultur- und Reisebilder" aus den verschiedenen Landstrichen und Bevölkerungsschichten vor mir entrollst. "Reisebilder" von Theodor Dielitz waren eines meiner bevorzugten Knabenbücher, und die handelten auch von drüben.
Weiter erwarte ich von Dir ins Geheimnis der jüdischen Sterngeburt eingeweiht zu werden; dem vereinten Zaubrerpaar freundliche Erwiderung seiner Grüße.
Wirklich hat Mercy auf meine Bitte Brods Kafkabiographie und dazu den Band geschickt, der mit der "Beschreibung eines Kampfes" beginnt.
...
Ich komme aber auf Kafka an dieser Stelle weil besagte Biographie in ihrer Verwebung Kafkaschen Nichtwissens mit Brodschen Weisheiten einen Distrikt der Geisterwelt zu öffnen scheint, wo weiße Magie und fauler Zauber aufs erbaulichste ineinander spielen. Ich habe übrigens noch nicht sehr viel darin lesen können, mir aber alsbald die Kafkasche Formulierung des kategorischen Imperativs "handle so, daß die Engel zu tun bekommen" daraus zugeeignet.
Meine Lektüre ist eine intermittierende, weil meine Aufmerksamkeit und Zeit jetzt fast ungeteilt dem "Baudelaire" zugewandt ist. Noch ist kein Wort davon geschrieben; seit einer Woche bin ich aber dabei, das Ganze zu schematisieren. Die Einrichtung ist, wie sich versteht, entscheidend. Ich will Baudelaire, wie er ins neunzehnte Jahrhundert eingebettet ist, zeigen und der Anblick davon muß ebenso neu erscheinen, auch eine ebenso schwer definierte Anziehung ausüben, wie der eines seit Jahrzehnten im Waldboden ruhenden Steins, dessen Abdruck, nachdem wir ihn mit mehr oder weniger Mühe von der Stelle gewälzt haben, überaus deutlich und unberührt vor uns liegt.
Deine Schilderung des Gesprächs mit den beiden Tillichs hat mein höchstes Interesse erregt, aber in geringerem Maß als Du denkst, meine Überraschung. Denn hier geht es gerade darum, daß Dinge, die de part et d'autre derzeit ihre Stelle im Schatten haben, durch jederlei künstliche Beleuchtung ins falsche Licht träten. Ich sage "derzeit", weil diese Epoche, die so vieles unmöglich macht, dies ganz gewiß nicht ausschließt: daß im historischen Sonnenumlauf auf eben diese Dinge ein rechtes Licht fällt. Ich will weiter gehen und sagen, daß unsere Arbeiten an ihrem Teile Meßinstrumente sein können, die, wenn sie glücklich funktionieren, kleinste Bruchstücke dieses unvorstellbar langsamen Umlaufes messen.
Ich möchte aus diesen Gründen Deiner Begegnung mit Horkheimer und mit Wiesengrund, die vielleicht bei Empfang dieser Zeilen schon stattgefunden, wenn nicht sich wiederholt hat, mit einigem Vertrauen entgegensehen. Dies wird gesteigert durch die Begegnung mit dem Mitdirektor des Instituts, die ich vor einigen Tagen hatte und die sich ebenso herzlich gestaltete als sie kurz war.
Ich kann meine sommerlichen Dispositionen noch nicht genau überblicken. Soviel ich sehe, wäre alles ganz einfach, wenn Du noch die zweite Augusthälfte für Paris zur Verfügung hättest ... Berichte mir über "die Wege und Begegnungen", die die Deinen waren. Richte meinen New Yorker Freunden meine herzlichen Grüße aus, wenn sich das ergibt und vergiß keinesfalls, sie Moses Marx zu sagen.
Alles Herzliche
Dein Walter

