Paris, 3. März 1934
Liebe Felizitas,
endlich liegen wieder ein paar leichtere Tage und Wochen vor mir. Und das danke ich Dir. Aber der Dank - vor allem aus so großer Ferne - ist ein schwacher Ausdruck. Wie lange werden wir noch auf ihn angewiesen bleiben? - Es war eine schreckliche Lage, aus der Du mir geholfen hast. Aus Deiner Hilfe sehe ich, daß Du sie verstanden hast und mir eine nähere Schilderung hast sparen wollen.
Die neue Initiative, die ich durch Dich und Teddie gewonnen habe, wende ich nun nach zweifacher Richtung auf. Über die eine - die der Passagenarbeit, die mich jetzt wieder viel beschäftigt, Näheres ein andermal. Die andere beruht darauf, daß man mir einen - ganz kleinen - Kunstsalon für einige Vorträge zur Verfügung stellen will. Ich würde dort, vor einem französischen Publikum und in französischer Sprache, einen Zyklus von Vorträgen aus meinem Arbeitskreis halten: so über Kafka, Ernst Bloch und einige andere im Rahmen einer geschlossenen Reihe sprechen. Natürlich steht es noch dahin, ob die Sache zustandekommt. Ich kann nur sagen, daß ich es sehr hoffe und alle Verbindungen, die ich hier habe, dafür zu mobilisieren suche.
So wenig mich der Durchschnitt der Erfahrungen, die ich mit alten französischen Bekannten bisher gemacht habe, zur Wiederaufnahme der ehemaligen Beziehungen ermutigt, so muß ich doch, eben im Interesse jenes Plans, Bedenken zurückstellen. Und in den nächsten Tagen werde ich auf die älteste, die ich hier habe, zurückgreifen. Ich weiß nicht, ob Dir der ehemalige Verleger François Bernouard ein Begriff ist. Nach wechselvollen Schicksalen ist er jetzt wieder in den Besitz einer Druckerei gelangt. Auch eine - freilich problematischere - literarische Situation hat er sich wieder geschaffen, indem er sich zum animateur eines Literaturklubs - der amis de 1914 - machte. Da werde ich denn wohl eines dienstags erscheinen müssen; vorher aber bei einem Privatbesuch feststellen, wie der Wind weht.
Sylvia Beach, die schon gelegentlich erwähnte Verlegerin von Joyce habe ich neulich in ähnlicher Erwägung aufgesucht. Sie hat eine englische Leihbibliothek hier im Quartier. Nur gibt es - so sagt sie mir wenigstens - keine Engländer mehr in Paris. In der Tat war ihre boutique recht still und ich hatte alle Ruhe, mir schöne Porträts und Handschriften von Walt Whitmann, Oskar Wilde, George Moore, James Joyce und anderen zu besehen, die bei ihr an den Wänden hängen. Das englische Milieu bringt mich darauf, Dir viel Spaß bei der Lektüre der Maughamschen Kriminalgeschichten zu wünschen, die ich morgen an Dich abschicke. Neulich las ich, zufällig, in der Lu einen autobiographischen Rückblick dieses alten Mannes, der nun in Nizza auf seine vielen Erfolge zurücksieht. Und dieses Resumee klingt sehr melancholisch. Man entnimmt ihm immerhin, daß er für das intelligence service gearbeitet hat und seinen Mr Ashendon demgemäß nach dem Leben gezeichnet hat.
Vielen Dank für das Verzeichnis der Bücher, die Du zu schicken gedenkst. Nur nebenbei: befinden sich nicht vielleicht auch die "Trugbilder" sowie noch ein oder zwei andere Bücher der gleichen Kategorie bei Dir? Nein - ich sehe noch einmal in die Liste - da fehlen mir nur die Trugbilder (ein Buch mit komischen optischen Spielereien auf bunten Tafeln.) Im übrigen ist es nicht so sehr wichtig.
Ich bin froh, daß Dir der Agnon so nahe steht. Ja - meine beiden liebsten Geschichten sind der Bücherwart und die große Synagoge. Die letzere sollte vor ungefähr 15 Jahren unter den Beiträgen des ersten Heftes meines Angelus Novus (der geplanten Zeitschrift) sich befinden.
...
So fallen selbst alte Bekannte weg und der Wert der ganz wenigen, die bleiben, wird immer fühlbarer. Damit aber bin ich zum Ausgangspunkt dieses Briefes zurückgekehrt und mir bleibt nur, zum Schluß Dich zu erinnern, dem Zian recht brav zu folgen und mir sehr bald zu schreiben.
Alles Alte und Liebe Dein Detlef
