Paris, 27. Dezember 1935
Lieber Herr Wiesengrund,
bevor ich Ihnen von Max ausrichte, was der erste Anstoß zu diesen Zeilen war, lassen Sie mich Ihnen sagen, daß ich mit tiefem Anteil Ihrer gedacht habe, als mich gestern die Nachricht vom Tod Alban Bergs erreichte.
Sie wissen, wie sein Werk das einzige ist, in dessen Zeichen unsere Gespräche auf dem mir sonst ferner gelegenen Gebiet die gleiche Intensität erreichten wie auf den andern und besonders das nach der Wozzek-Aufführung wird auch Ihnen noch in Erinnerung sein.
Max bittet Sie, unter keinen Umständen den Kontinent zu verlassen, ohne ihm telegrafisch Nachricht gegeben zu haben, wo Sie vor Ihrer Überfahrt zu erreichen sind. Es liegt ihm außerordentlich daran, Sie auf dem Festland zu sprechen, sei es in Holland, sei es in Paris. (Daß gerade dieses letztere mir sehr erfreulich und wichtig wäre, können Sie denken.)
Und zwar erbittet er die Nachricht an mich, da er mich fortlaufend über seine Adresse und zumal über die Ausdehnung seines holländischen Aufenthaltes, den er Ende der Woche antritt, auf dem Laufenden halten wird.
Im übrigen weiß natürlich auch Max, wie sehr ich mir wünsche, daß wir uns hier in Paris zu dritt sprächen.
Die herzlichsten Grüße für Sie und Felizitas
Ihr WB