Paris, 23. Februar 1939
Lieber Teddie,
on est philologue ou on ne l'est pas. Als ich Ihren letzten Brief studiert hatte, war mein erstes, auf das bedeutsame Konvolut zurückzugreifen, das ich an Ihren Äußerungen zu den "Passagen" besitze. Die Lektüre dieser zum Teil weit zurückreichenden Briefe war eine große Stärkung: ich erkannte wieder, daß die Fundamente unverwittert und unbeschädigt geblieben sind. Ich holte mir aus diesen früheren Äußerungen aber vor allem Aufschlüsse über Ihren letzten Brief und besonders über die dem Typus geltenden Überlegungen.
"Alle Jäger sehen gleich aus." - so schrieben Sie am 5. Juni 1935 gelegentlich eines Hinweises auf Maupassant. Das führt in eine Zelle des Sachverhalts, in welcher mich einzurichten mir in dem Augenblick möglich wird, wo ich die Erwartung der Redaktion auf eine Abhandlung über den Flaneur zentriert weiß. Sie haben meinem Briefe mit solcher Ausrichtung die glücklichste Interpretation gegeben. Ohne den Ort, welchen das Kapitel im Buch über Baudelaire haben muß, preiszugeben, kann ich mich nun - nachdem die offenkundigeren soziologischen Befunde gesichert sind - in gewohnter monographischer Form der Bestimmung des Flaneurs im Gesamtkontext der Passagen zuwenden. Im folgenden zwei Hinweise darauf, wie das zu denken ist.
Die Gleichheit ist eine Kategorie des Erkennens; sie kommt in der nüchternen Wahrnehmung streng genommen nicht vor. Die im strengsten Sinne nüchterne, von jedem Vor-Urteil freie Wahrnehmung stieße im äußersten Falle immer nur auf ein Ähnliches. Solch Vorurteil, das der Wahrnehmung im Regelfall ohne Schaden beiwohnt, kann im Ausnahmefall Anstoß bieten. Es kann den Wahrnehmenden als einen, der nicht nüchtern ist, kenntlich machen. Das ist zum Beispiel der Fall des Don Quijote, dem die Ritterromane zu Kopfe gestiegen sind. Dem kann das verschiedenste begegnen: er nimmt darinnen immer das Gleiche wahr - das Abenteuer, das des fahrenden Ritters harrt. Nun Daumier: der malt, wie Sie sehr mit Recht andeuten, im Don Quijote sein Ebenbild. Daumier stößt auch immer wieder aufs Gleiche; er nimmt in allen den Köpfen der Politiker, Minister und Advokaten das Gleiche wahr - die Gemeinheit und Mediokrität der Bürgerklasse. Wichtig ist aber hierbei vor allem eines: die Halluzination der Gleichheit (die von der Karikatur nur durchbrochen wird, um sich alsbald wieder herzustellen; denn je weiter eine groteske Nase von der Norm entfernt ist, desto besser wird sie als Nase schlechthin das Typische des benasten Menschen zeigen) ist bei Daumier, wie für Cervantes, eine komische Angelegenheit. Das Gelächter des Lesers rettet im Don Quijote die Ehre der Bürgerwelt, im Vergleich zu der sich die ritterliche als einförmig und einfältig präsentiert. Daumiers Gelächter gilt vielmehr der Bürgerklasse; er durchschaut die Gleichheit, mit der sie prunkt: nämlich als die windige  égalitè, wie sie sich im Beinamen Louis Philippes breitmachte. Im Gelächter räumen sowohl Cervantes wie Daumier mit einer Gleichheit auf, die sie als geschichtlichen Schein dingfest machen. Die Gleichheit hat ein ganz anderes Ansehen bei einem Poe, geschweige bei einem Baudelaire. Im "Mann der Menge" blitzt wohl noch die Möglichkeit eines komischen Exorzismus auf. Bei Baudelaire ist davon keine Rede. Er kam vielmehr der historischen Halluzination der Gleichheit, die mit der Warenwirtschaft sich eingenistet hatte, künstlich zu Hilfe. Und die Figuren, in welchen der Haschisch sich bei ihm niederschlug, sind in diesem Zusammenhang dechiffrierbar.
Die Warenwirtschaft armiert die Phantasmagorie des Gleichen, welche als Attribut des Rausches sich zugleich als zentrale Figur des Scheins beglaubigt. "Du siehst, mit diesem Trank im Leibe, Bald Helenen in jedem Weibe." Der Preis macht die Ware allen denen gleich, die für den gleichen Preis käuflich sind. Die Ware fühlt sich - das ist die maßgebende Korrektur an dem Text vom Sommer - nicht nur und nicht sowohl in den Käufern ein, denn vor allem in ihren Preis. Eben darin aber stimmt der Flaneur sich auf die Ware ab; er tut es ihr durchaus nach; in Ermangelung der Nachfrage, das heißt eines Marktpreises für ihn, richtet er sich in der Käuflichkeit selbst häuslich ein. Der Flaneur überbietet die Hure darin; er führt gleichsam ihren abstrakten Begriff spazieren. In der letzten Inkarnation des Flaneurs erst erfüllt er ihn: ich will sagen als Sandwichmann.
Von der Baudelairearbeit aus betrachtet nimmt sich die Umkonstruktion folgendermaßen aus: die Definition der Flanerie als eines Rauschzustandes kommt zu ihrem Recht; damit ihre Kommunikation zu den Erfahrungen, welche Baudelaire mit den Rauschgiften angestellt hatte. Der Begriff des Immergleichen wird als die immergleiche Erscheinung schon im zweiten Teil eingeführt, während er in seiner definitiven Prägung als der des immergleichen Geschehens weiterhin dem dritten vorbehalten ist.
Sie sehen, daß ich Ihnen für Ihre Anregungen über den Typus Dank weiß. Wo ich über sie hinausgegangen bin, geschah es im ursprünglichsten Sinn der "Passagen" selbst. Dabei hebt sich mir Balzac sozusagen weg. Er ist hier nur von anekdotischer Wichtigkeit, indem er weder die komische noch die grauenvolle Seite des Typus zur Geltung bringt. (Beides zusammen hat, glaube ich, im Roman erst Kafka eingelöst; bei ihm haben sich die Balzacschen Typen solide im Schein einlogiert: sie sind zu "den Gehilfen", "den Beamten", "den Dorfbewohnern", "den Advokaten" geworden, denen K. als der einzige Mensch, mithin als ein in all seiner Durchschnittlichkeit atypisches Wesen gegenübergestellt ist.)
An zweiter Stelle greife ich in Kürze Ihren Wunsch auf, die Passagen nicht nur als das Milieu des Flanierenden einzuführen. Ich kann Ihr Vertrauen in mein Archiv einlösen und werde die merkwürdigen Träumereien zu Wort kommen lassen, die um die Jahrhundertmitte die Stadt Paris als eine Folge von gläsernen Galerien, von Wintergärten gleichsam, erbaut haben. Der Name des Berliner Cabarets - von dem ich zu ermitteln suchen werde, von wann er datiert - gibt zu verstehen, welches das Leben in dieser Traumstadt hätte sein können. - Das Flaneur-Kapitel wird damit dem ähnlicher, das seinerzeit in dem physiognomischen Zyklus auftrat, in dem es von den Studien über den Sammler, den Fälscher und den Spieler umgeben war.
Die Notizen, die Sie zu einzelnen Stellen machen, möchte ich heute nicht gründlich durchgehen. Einsichtig war mir z.B. die zu dem Zitat von Foucauld. Nicht zustimmen kann ich u.a. Ihrem Fragezeichen zu Baudelaires sozialem Signalement als Kleinbürger. Baudelaire lebte von einer kleinen Rente aus Terrainbesitz in Neuilly, die er mit einem Stiefbruder zu teilen hatte. Der Vater war ein petit maître, der unter der Restauration eine Sinekure als Verwalter des Luxembourg hatte. Entscheidend ist, daß Baudelaire von allen accointancen mit der Finanzwelt und der Großbourgeoisie lebenslang abgeschnitten gewesen ist.
Ihr scheeler Blick auf Simmel -. Sollte es nicht Zeit werden, einen der Ahnen des Kulturbolschewismus in ihm zu respektieren? (Ich sage das nicht, um für das Zitat einzutreten, das ich zwar nicht missen möchte, auf dem aber an seiner Stelle ein zu starker Akzent liegt.) Letzthin nahm ich seine "Philosophie des Geldes" vor. Sie ist gewiß nicht umsonst Reinhold und Sabine Lepsius gewidmet; sie stammt nicht umsonst aus der Zeit, in der Simmel sich dem Kreis um George "nahen" durfte. Man kann aber in dem Buch, wenn man von seinem Grundgedanken abzusehen entschlossen ist, sehr Interessantes finden. Mir war die Kritik der Werttheorie von Marx frappant.
Ein wahres Vergnügen waren mir die Betrachtungen über die Philosophie der absoluten Konzentration im letzten Heft. Das Heimweh nach Deutschland hat seine problematischen Seiten; Heimweh nach der weimarer Republik (und was wäre diese Philosophie sonst?) ist einfach tierisch. Die Anspielungen auf Frankreich im Text hauen in die Kerbe eigenster Erfahrungen und Reflexionen. Ich habe in meinem letzten Literaturbericht an Max ein Lied davon singen können. Wie der Wind weht, davon mag Sie das eine Fait divers unterrichten, daß die Zeitung der hiesigen Zweigstelle der Partei neuerdings im Littré ausliegt. Ich stieß auf sie, als ich Kolisch besuchte. Ich hörte seinen Quartettabend und hatte vor seiner Abreise noch eine angenehme Stunde mit ihm. ... Bei der gleichen Gelegenheit sah ich übrigens Soma Morgenstern, der sich in der letzten Minute aus Wien gerettet hat.
Wenn es Ihnen entbehrlich ist, würde ich das Buch von Hawkins gern einsehen. Einer Beziehung von Poe zu Comte nachzugehen, wäre bestimmt verlockend. Von Baudelaire zu ihm gibt es meines Wissens keine, so wenig wie eine von Baudelaire zu Saint-Simon. Comte dagegen ist eine Zeitlang, als er ungefähr zwanzig Jahre war, disciple attitré von Saint-Simon gewesen. Er hat u. a. die Mutter-Spekulation von den Saint-Simonisten übernommen, ihnen aber ein positivistisches cachet gegeben - mit der Behauptung sich hervortuend, die Natur werde es dahin bringen, in der Vierge-mère das weibliche Wesen, welches sich selbst befruchtet, hervorzubringen. Vielleicht interessiert es Sie, daß Comte beim Staatsstreich vom 2. September nicht minder prompt umfiel als die Pariser Schöngeister. Dafür hatte er vorher in seiner Menschheitsreligion einen Jahrestag vorgesehen, der der feierlichen Verfluchung Napoleon I. gewidmet war.
Da wir gerade bei Büchern stehen: Sie haben mich früher auf "La nuit, un cauchemar" von Maupassant hingewiesen. Ich habe gegen 12 Bände seiner Novellen durchgesehen, ohne den Text zu finden. Können Sie mir mitteilen, wie es darum bestellt ist? Eine nicht minder dringende Bitte: mir, falls Sie vom Kierkegaard noch ein verfügbares Exemplar haben, dieses zu schicken. Leihweise die "Theorie des Romans" zu erhalten, wäre mir ebenfalls sehr willkommen.
Ich höre mit Traurigkeit, auch von Kolisch, was Ihre Eltern durchgemacht haben. Hoffentlich sind sie mittlerweile glücklich entronnen.
Mit schönstem Dank bestätige ich den Empfang des Hauff. Felicitas schreibe ich in der nächsten Woche.
Herzliehst Ihnen und ihr
Ihr Walter

