Paris, 4. April 1937
Lieber Gerhard,
es hat mich außerordentlich gefreut, daß Du Charakter und Intention des Briefbuchs so durchaus verstanden hast. Genau der Dir unerfüllt gebliebene Wunsch war der meine: das Buch auf den doppelten Umfang zu bringen. Diesen Wunsch in der Emigration zu verwirklichen, konnte ich nicht mehr hoffen; allenfalls hätte ich es, auf die schweizer Bibliotheken oder die des Britischen Museums gestützt versuchen können - in Paris niemals. Es tut mir auch um manchen Kommentars willen leid - schwerlich hätte ich einen lieber geschrieben als den zu dem unvergleichlichen Briefe der Rahel beim Tod von Gentz.
Ich freue mich, daß Dein Leben nun bald wieder seinen bestimmten Rahmen haben wird und gratuliere Dir und Deiner Frau zu der neuen Wohnung. Die Grüße Deiner Frau erwidere ich herzlich. Wenn dieses Jahr ohne den Ausbruch des Krieges zu bringen hingeht, so kann man in die allernächste Zukunft vielleicht ein wenig getroster sehen und daß ich in solch hellere Farbe mit Freude unser Wiedersehen getaucht sähe brauche ich Dir nicht zu sagen - sei es daß die Zinnen Jerusalems sei daß die graublauen Fassaden der Boulevards seinen Hintergrund ausmachen.
Schmücke mich nunmehr vor Deinem geistigen Auge mit einer Heroldsrüstung und versetze mich an den Bug eines die Mittelmeerbrandung pfeilschnell durchschneidenden Viermasters, denn nur so kann die große Kunde gebührend zu Dir getragen werden: der "Fuchs" ist beendet. Sein fertiger Text hat nicht ganz den Charakter der Penitenz, als die Dir die Arbeit an ihm, mit großem Anschein des Rechts, erschienen ist. Er enthält vielmehr in seinem ersten Viertel eine Anzahl von wichtigen Überlegungen zum dialektischen Materialismus, die provisorisch auf mein Buch abgestimmt sind. Meine folgenden Arbeiten werden sich auf dieses Buch nun wohl unmittelbarer zu bewegen.
Der "Fuchs" hat großen Beifall gefunden. Ich habe keinen Grund zu verschweigen, daß der mit ihm geleistete tour de force ebenso beträchtlich wie unbeträchtlich sein Anlaß ist. Ich hoffe, daß Du den Aufsatz vor Ablauf des Jahres noch im Druck erhalten wirst. Mich freut jedes Mal, von der Obhut zu hören, die Du der Sammlung meiner Schriften zuteil werden läßt. Bange Ahnungen sagen mir, daß eine lückenlose Sammlung von ihnen heute vielleicht nur unsere vereinten Archive darstellen könnten. Denn so exakt ich in der Verwaltung des meinen bin, so habe ich durch den überstürzten Aufbruch aus Berlin und die unstete Existenz der ersten Emigrationsjahre vermutlich doch einige Stücke eingebüßt. Freilich von eignen Arbeiten gewiß nur sehr weniges. Dagegen eine verhältnismäßig vollständige Sammlung der über mich erschienenen öffentlichen Äußerungen vorläufig ganz. Für die kannst freilich auch Du keinen Ersatz stellen. Aus der letzten Zeit fehlt Dir Nummer 5 vom ersten Jahrgang des "Wort" (Moskau), in dem ich einen Essay über faschistische Kunsttheorie habe. Ich gebe meine Bemühungen ihn Dir zu verschaffen, noch nicht auf.
Der von Dir angekündigte hebräische Text steht noch aus. Hier ist herrliches Wetter. "Ich wollte, daß jemand käme, und mich mitnähme" - hinaus.
...
Damit will ich für heute schließen. Schreibe recht bald.
Herzlichst Dein Walter
PS Sehr genau wurde ich über die letzten Lebenswochen von Karl Kraus letzthin unterrichtet. Sie sind dieses großen Lebens würdig; und nachdem man von ihnen vernommen hat, erscheint einem das Ende Timons von Athen wie eine Dichtung von Frieda Schanz, verglichen mit dem shakespearischen Weltgeist der das von Kraus dichtete.