Paris, 27. März 1938
Lieber Herr Thieme!
Im gleichen Sinne, wenn auch nicht mit der gleichen Begründung wie Sie es in Ihrem letzten Briefe tun, bitte ich Sie, mich zu entschuldigen, wenn ausnahmsweise die Maschine zwischen uns in ihre Rechte tritt.
Ihr Brief vom 12. hat mich in seiner leidenschaftlichen Reaktion auf die österreichischen Ereignisse sehr bewegt; ich möchte die Antwort nicht lange hinausschieben. Auf der anderen Seite bin ich mit meiner Korrespondenz derart in Rückstand, daß ich in außerordentliche Prozeduren meine Zuflucht suchen muß. Ich kann es nicht verhüten, daß eine lakonische Äußerung auf Ihre Zeilen Ihnen neben einem Begriff von meiner Denkungsweise einen von meiner Stimmung gibt. Ich fürchte die Ihre nimmt sich daneben fast hellgetönt aus.
Für meine Person weiß ich, rund gesagt, kaum woher noch einen Begriff sinnvollen Leidens und Sterbens nehmen. Das Furchtbare scheint mir im Falle Oesterreich nicht minder wie im Falle Spanien, daß das Martyrium nicht im Namen der eigenen Sache, sondern vielmehr im Namen eines Kompromißvorschlages erlitten wird: sei es der Komprorniß der kostbaren österreichischen Stammeskultur mit einem verruchten Wirtschafts-und Staatsbetrieb, sei es der Kompromiß des revolutionären Gedankens in Spanien mit dem Machiavellismus der russischen und dem Mammonismus der einheimischen Führerschaft.
Kurz ich mag mein Blickfeld soweit ausspannen wie ich will: ich finde den Horizont ebenso verhangen wie die mir vor Augen liegenden Existenzen. Bei alledem muß ich selbst noch von Glück sagen, daß mein Sohn, der bis vor kurzem in Wien war, inzwischen bei, seiner Mutter in Italien ist.
Was den österreichischen Juden bevorsteht, von denen nun nicht einmal dem bemittelten Teil, wie es in Deutschland der Fall war, die Flucht offensteht, so ist der Gedanke an sie nur schwer erträglich. Es bleibt vielleicht nicht einmal der mesquine Trost, der uns einflüstert, Sie und ich in gleicher Lage wären klüger gewesen. Ich glaube das nämlich nicht.
Haben Sie einmal einen Gedanken daran verloren, daß mit der Einnahme Wiens 1/5 oder 1/6 des europäischen Kunstschatzes in den Händen der Nationalsozialisten ist? Ich freue mich sehr, in Bälde Ihre Bibel erwarten zu dürfen.
Über meine Sommermonate weiß ich noch nichts. Es ist immerhin recht möglich, daß ich in Paris bin, falls Sie im August kommen.
Dank für Ihre Mitteilung über Roeßler und recht herzliche Grüße
Ihr Walter Benjamin

