San Remo, 19. Februar 1935
Lieber Herr Horkheimer,
ich danke Ihnen herzlich für Ihren Brief vom 28ten Januar. Vor allem bin ich sehr froh über die Aussicht, daß wir nun in absehbarer Zeit zu einer mündlichen Aussprache gelangen werden.
Aber schon heute möchte ich Ihnen sagen, wie wichtig mir Ihr dringlicher Wunsch die Arbeit über Fuchs angehend ist. Es ist mir nach Ihrem Brief selbstverständlich, sie allen anderen Projekten vorangehen zu lassen. Wenn sich das im Moment noch nicht auswirkt, so deshalb, weil ich Bedenken habe, Fuchs zur Sendung neuer Bücher - mehrere habe ich im vergangenen Sommer studiert - in einem Augenblick zu veranlassen, wo meine ferneren Dispositionen nicht übersehbar sind. Es ist leider, wie ich Ihnen schon schrieb, sehr fraglich, ob ich mich hier über Ostern hinaus halten kann, und was dann wird, darüber wage ich noch nicht einmal, mir Gedanken zu machen.
Es wäre für diese Arbeit unendlich viel wert, wenn ich sie in Paris machen könnte. Nicht nur um während ihrer Dauer mich in Fühlung mit Fuchs zu halten - obwohl auch das seinen großen Wert hätte - sondern auch um der Sache das breite Fundament des Vergleichs, das Sie selbst in Ihrem Briefe skizzieren, geben und ferner, um den Quellen von Fuchs nachgehen zu können, die ja erst den vollen Einblick in seine Methode erschließen. Ich habe hier einige wichtige Arbeiten durchführen können - so vor allem einen größeren französischen Aufsatz über Bachofen geschrieben - aber jetzt fängt die Isolierung, in der ich mich hier befinde, an, auch in bibliographischer Hinsicht mir fühlbar zu werden. Immerhin gehen auch die folgenden Wochen nicht verloren, da ich das belletristische Referat zur französischen Literatur vorbereite. Hin und wieder gelingt es mir sogar noch, aus Deutschland - von der Frankfurter Zeitung - einen Auftrag zu bekommen. Ich erwähne das nicht nur à titre de curiosité, sondern auch um Ihnen zu sagen, daß ich alles Erdenkliche unternehme, um die Lage zu meistern.
...
Der "Kafka", nach dem Sie fragen, ist in der Jüdischen Rundschau erschienen, aber so fragmentarisch, daß ich, falls er Sie interessiert, Ihnen lieber bei einer Begegnung mein Manuscript als jetzt einen Abdruck aushändige.
Werde ich die Korrekturen des sprachsoziologischen Referats selbst lesen können?
Bitte, lieber Herr Horkheimer, lassen Sie mich jede nähere Gestaltung Ihrer europäischen Projekte umgehend wissen, da ich meine eignen Dispositionen so sehr wie möglich ihnen anpassen will.
In herzlicher Verbundenheit Ihr Walter Benjamin