Paris, März 1936
Lieber Herr Kraft,
Ich bestätige Ihnen mit herzlichem Dank Ihre besonders schöne Arbeit über Else Lasker-Schüler. Unter Ihrer Lektüre gewann mich mehr und mehr dis Gefühl, daß von dieser Dichterin nie vorher mit soviel Liebe und Einsicht gesprochen worden ist. Sie haben gleich zu Beginn den glücklichen (dialektischen) Griff ins Unzulängliche dieser Erscheinung hinein: das will aber hier besagen in ihr Tiefstes und ihr Lebendigstes. So bekommt in Ihrer Darstellung das dichterische Gelingen der Frau etwas von der Seligkeit, das es dem Fliegenden ist, der der Schwerkraft seinen Platz abgewinnt.
Bei Gelegenheit will ich mir das "Konzert" verschaffen, indessen glauben, daß Weniges sich darin schöner darstellt denn die Zitate im Zusammenhang Ihres Textes. Es tut mir besonders leid, nichts zu seiner Publikation tun zu können. Was die "Zeitschrift für Sozialforschung" betrifft, so handelt es sich um ein dreimal jährlich erscheinendes Fachorgan, mit genau abgestecktem Interessenkreis, mit dem dieser Essay schon seinem Gegenstand nach nichts Gemeinsames hat. ...
Ihren Brief vom 15. Februar, für den ich Ihnen sehr herzlich danke, werde ich zu meinen Arbeitspapieren legen, um seine vielen wertvollen Hinweise auf Heine nach Maßgabe des Fortschritts in meinen Studien verwerten zu können.
Sie erwähnen im gleichen Brief Bemerkungen von mir über Brecht und die Tradition. Da es sich einerseits wahrscheinlich nur um ganz wenige Zeilen handelt, andererseits deren Inhalt mir gänzlich entfallen ist, mute ich Ihnen vielleicht mit der Bitte, mir die paar Worte aus meinem Brief zu kopieren, nichts allzu Lästiges zu. Im Augenblick, da ich diese Bitte tue, ist es mir besonders leid Ihre Frage nach Brechts Stellung zu meinem Kafka-Aufsatz unbeantwortet lassen zu müssen. Aber sie beantworten hieße ein Dutzend Seiten meines dänischen Tagebuchs - das die wichtigsten Gespräche enthält, die ich im Sommer 1934 mit Brecht geführt habe - kopieren! Davon hoffentlich mündlich einmal.
Leider ist Du Bos wieder sehr krank. Er hat seine Vorlesungen und Empfänge absagen müssen. - Ich hörte bei Freunden eine herrliche Vorlesung von Paul Valéry. Er trug unter anderm "Le Serpent" vor. Über eine Begegnung mit Gide, die, bei ähnlicher Gelegenheit, schon länger zurückliegt, würde ich Ihnen ebenfalls am liebsten mündlich berichten.
...
PS Eben erhalte ich Ihr schönes Gedicht "Die Flöte"'. Herzlichsten Dank.