Paris, 30. Dezember 1933
Liebe Felizitas, diese Grüße werden Dich - wenn schon nicht zu Neujahr so doch sicher - im Augenblicke Deiner Rückkehr nach Berlin erreichen. Denn ich denke, Du bist zu Neujahr noch in Frankfurt. Ich habe wieder Dank für Vieles zu sagen - auch für die frankfurter Ermahnung, von anderen, Wichtigeren nicht zu sprechen. Diese betreffend hatte ich gewisse Schritte vorher schon unternommen. Ich bin noch ohne Bescheid und habe allen Grund anzunehmen, daß sie vergeblich gewesen sind, wie das von Anfang an zu erwarten war. Natürlich macht es die damit verbundnen Folgen nicht leichter, sie vorhergesehen zu haben. Und so läßt es sich nicht leugnen, daß ich nicht nur am Ende des alten Jahres sondern auch meines Lateins bin. Gewiß: ich habe - wie ich Dir wohl schrieb - vor kurzem meinen ersten Auftrag hier eingebracht - einen Aufsatz über den Seinepräfekten Haussmann, der Paris unter Napoleon III umgebaut hat. Auch sonst ist dies und jenes zu tun. Gegen die graue Perspektive und die noch grauere Einsamkeit, die jetzt um mich ist, kommt das alles nicht auf. Der Entschluß, zu dem ich vor allem die Kraft finden müßte, wäre von hier fortzugehen. Noch muß ich Einiges hier abwarten, noch hoffe ich - an erster Stelle - auf Dein Kommen, noch graut mir vor dem dänischen Winter, dem dortigen Angewiesensein auf einen Menschen, das sehr leicht eine andere Form der Einsamkeit werden kann, einer ganz unbekannten Sprache, die niederdrückend ist, wenn man für alle alltäglichen Verrichtungen selbst aufzukommen hat.
Das neue Schulgesetz gibt mir Bedenken für Stefan ein.
Die Arbeit hat augenblicklich fast keine bestätigende Kraft für mich, denn die, zu der es mich am meisten zieht - Fortsetzung der "Berliner Kindheit" kann ich mir nicht leisten.
Über den "Tom" das nächste Mal. "Vierhändig" habe ich mit Freude gelesen. So sonderbar es klingt, so müßte ja auch ich mich irgendwann an ähnliche Erinnerungen wagen. Ich habe auch Studien dazu gemacht, aber - noch ist es nicht soweit.
...
Schreibe mir möglichst bald. Und einen sehr herzlichen Gedanken ins neue Jahr hinüber.
Dein Detlef
