Paris, 22. April 1939
Lieber Brentano,
herzlichen Dank für Ihren Brief. Mir war es auch wichtig, daß wir uns gesprochen haben. Wenn nicht Kriegs- oder Friedenslüfte die letzten Fäden des deutschen Altweibersommers zerreißen, der uns gemeinsam war, so werden wir das Gespräch ja wohl wieder aufnehmen - beide wissender.
Für Ihre Bemühung um den Spitteler vielen Dank. Wenn ich zwischen 150 und 175 frz frcs dafür erhalte, so erscheint mir das angemessen. Ich schicke Ihnen das Buch dieser Tage, mit dem Winkler.
Wenn Sie sagen wollen, daß Winkler in seiner Generation unter den Vereinzelten ist, die wollen, daß nicht alles, worum es der meinen ging, verloren sei, so pflichte ich Ihnen bei. Nur ist das winklersche Denken mir substantiell nicht eindeutig. Vielmehr scheint mir an ihm überaus deutlich zu werden, daß die Erfahrungen der heutigen Menschen sich idealistisch nicht mehr behandeln lassen, ohne daß Material und Moral der Erkenntnis zu schaden kommen. Winkler geht idealistisch vor. Und unversehrt scheint mir da im Grunde nur das Niveau zu bleiben.
Schaden konnte entstehen, wie mir scheinen will. Denn dieses Denken kreist in der Tat nicht um das Erste Beste. (Ich sage das obwohl ich Autoren wie Giono oder der Kunstgewerblerin Langgässer mit allem Vorbehalt gegenüber stehe.) Wenn es etwas gibt, worin ich ein passionierendes Bemühen erkenne, Funde festzuhalten, die das Festhalten wirklich lohnen, so ist es in der Vorstellung von der Erfahrung selbst, die bei Winkler ins Spiel gemischt ist. Im Essay über Jünger gefällt mir die Supposition, kraft deren an die "Stelle des Erkennens, bei dem der Denkende sich zur Wirklichkeit von Anfang an in einem Verhältnis der Aktivität befindet, ... das Erfahren als ein Zustand der Passivität" tritt. Gerade in dem, was er über Jünger schreibt, scheint mir aber diese Passivität nicht zu walten und die Erfahrung nicht zu Worte gekommen zu sein. Ich glaube nicht, daß er, ohne sich Gewalt anzutun, mit der grobschlächtigen Metaphysik von Jünger seinen Frieden hat machen können. (Dabei habe ich nichts gegen die Metaphysiker. Sie sind die wahren Troubadoure der spröden Vernunft. Aber Jünger führt sich ihr gegenüber wie ein Landsknecht auf.)
Sehr erfreulich ist die Arbeit über Hölderlin. Man müßte ihr Verhältnis zu Michels Schrift "Hölderlins abendländische Wendung" ins Auge fassen. Bei weitem am lichtvollsten scheint mir der erste George-Essay, von dem der Herausgeber etwas abrückt. Vielversprechend die richtig gesetzten Zeilen über Paul Válery.
Daß über die Umstände von Winklers Tod aus dem Nachwort nichts hervorgeht, vermisse ich. Vielleicht liegen politische Motive der Tat zu Grunde, vielleicht erotische. (Der Aufsatz über Platen spricht nicht dafür, daß sein Autor invertiert gewesen sei; aber da ist die kleine Anzeige der Gedichte von Appel.) Aufschlüsse in dieser Richtung wären mir wünschbar, um das Bild des Verfassers genauer ins Blickfeld zu bekommen. Soviel scheint mir klar zu liegen, daß er weit entfernt war, mit sich im Reinen zu sein.
An meinen Verhältnissen hat sich bis dato nichts geändert; das heißt ich lebe in Erwartung einer über mich hereinbrechenden Unglücksbotschaft. Bis dahin habe ich mein Auskommen; nur vorsorgen kann ich nicht. Wenn die Zwischenzeit lang genug ist, um Ihre Aktion in Basel zum Ausreifen zu bringen, so will ich mir Glück wünschen. Ihnen danken will ich in jedem Fall, sie in die Wege geleitet zu haben.
Brecht hat sich, vermutlich nur schweren Herzens, entschlossen, das Haus auf Fünen aufzugeben. Es wird wohl so richtig gewesen sein, denn in Dänemark dürften die Wahlen im Sommer einige Unruhe mit sich führen. Brecht bemüht sich, nach Schweden hereinzukommen. (Indessen mobilisiert man dort, wie ich gestern hörte.)
Ich bin bei einem Abschnitt meines Buchs über Baudelaire, der es mit dem Spektrum des Müßiggangs in der bürgerlichen Gesellschaft zu tun hat. Er unterscheidet sich sehr markant von der "Muße" in der feudalen, die den Vorzug hat, von der vita contemplativa auf der einen, von der Repräsentation auf der andern Seite flankiert zu sein. Baudelaire ist der profundeste Praktiker des Müßiggangs in jener Epoche, da aus dieser Haltung heraus noch Entdeckungen zu machen waren.
Lassen auch Sie wieder von sich hören.
Mit herzlichem Gruß, auch Ihrer Frau
Ihr Walter Benjamin

