Paris, 9. März 1938
Lieber Herr Thieme,
Ihr Brief vom Dezember, selbst Ihre gehaltreiche Sendung liegen schon eine längere Zeit vor mir. Sie werden des gespannten Anteils mit dem ich Ihre Auseinandersetzung mit Buber-Rosenzweigs Bibelübersetzung gelesen habe, im vorhinein sicher gewesen sein und die Verzögerung meiner Antwort auf Umstände, die nicht in dieser Sache liegen, zurückgeführt haben.
Um solche handelt es sich in der Tat. Zu ihnen gehörten eine Reihe sehr dringlicher Arbeiten - insbesondere aber die vielfachen Zersplitterungen der Aufmerksamkeit, die meine Übersiedlung in eine kleine Wohnung - meine erste seit den Emigrationsjahren - mit sich brachte. Ich bin in meinem neuen Logis weit entfernt, die erwünschtesten Bedingungen für meine Arbeit vorzufinden; es wird von vielerlei Geräuschen tagaus tagein belagert. Immerhin erlaubt es mir, einmal meine Papiere, soweit ich sie gerettet habe, mehr oder minder vollzählig um mich zu versammeln; zum andern, Freunde bei mir zu sehen.
Ich hoffe mit Bestimmtheit, daß, wenn Ihr Weg Sie das nächste Mal nach Paris führt, einige ruhige Stunden bei mir uns in Aussicht stehen.
Einer der ersten, der sich hier herauffand, war Gerhard Scholem; nach Newyork, wo er Gastvorlesungen abzuhalten hat, unterwegs, hat er in Paris einige Tage Station gemacht. Wir haben unter anderem auch von Buber gesprochen, zu dem wir seit mehr als einem Jahrzehnt auf einigermaßen verschiedene Weise Stellung nehmen. Ich selbst, von Sachkenntnis leider kaum belastet, habe es leichter, mich eindeutig dabei zu formulieren als er. Ihnen gegenüber gilt für meine Stellungnahme natürlich das gleiche. In Erinnerung an den flüchtigen Einblick, den ich in den Jahren in die Bibelbände genommen habe, möchte ich heute sagen, daß mir im innersten Gefühl zweifelhaft war, ob die Jahre, in denen dieses Unternehmen zustande kam, wirklich die weltgeschichtliche Stunde darstellten, zu der es gewagt werden dürfte. Über den grundsätzlichen Wert solchen Wagens denke ich - das wissen Sie aus meiner "Aufgabe des Übersetzers" - wie Sie. Aber eben im Anschluß an diese Arbeit möchte ich, dringlicher als Sie es tun, die Frage nach dem zeitlichen Index so eines Versuches stellen. Mich überzeugen die Beispiele, mit denen Sie Ihre Einwendungen gegen deutsche Wortfügungen problematischer Art bei Buber stützen, durchaus. Ich glaube, ich beurteile dergleichen Verstöße noch strenger als Sie - besser gesagt: ich bin geneigt, sie als symptomatisch anzusehen und aus ihnen die gewichtigsten Vorbehalte gegen die historische Berechtigung des Versuches, den Buber machte, im gegenwärtigen Augenblick abzuleiten.
Vielleicht liegt auch dies in Ihren eignen Reflexionen eingeschlossen; dergleichen öffentlich auszusprechen, ist ja ohnehin um so weniger möglich, je besser es durch die öffentlichen Verhältnisse illustriert wird. Es ist selbstverständlich, daß es mit Ihrem eignen Unternehmen, das im ausgezeichneten Sinn ein christliches ist, eine vollkommen andere Bewandtnis haben wird. In dem Prospekt haben mich ganz besonders die Bemerkungen angezogen, mit denen Sie den Text im pneumatologischen Sinne begleiten, kaum weniger die grundsätzlichen, mit denen Sie die Sprache so deutlich gegen die kunstgewerblichen Unarten in Schutz nehmen, die viele Übersetzer ihr zumuten.
Irre ich nicht, und läßt sich nach der einen Probe urteilen, so wissen Seewalds Holzschnitte das Kunstgewerbliche leider nicht ebenso streng zu meiden. Gern vernähme ich bei Gelegenheit Ihre Meinung über diese.
Was Roeßler angeht, so habe ich mir sagen lassen, es sei derzeit eine gebräuchliche Sitte - oder Unsitte - der Verleger, das dritte oder vierte Hundert von einem Buche als "neue Auflage" figurieren zu lassen. Trotz alledem wird es mir schwer, mir vorzustellen, daß von dem Buch - wie seine Abrechnung sagt - nur 200 Exemplare in 1 1/4 Jahren an den Mann gekommen sein sollen.
Für das Buch von Grete de Francesco habe ich mich hier leider ohne den gewünschten Erfolg umgetan. Die hiesigen Verleger fürchten die Kosten, die ein anständig illustriertes Buch ihnen bei der Herstellung macht.
Ich wünschte sehr, von Ihnen recht bald zuhören, und Gutes. Vielleicht kann ich Ihnen in absehbarer Zeit wieder irgend ein Separatum senden. Aber bitte lassen Sie mich mit einer Nachricht so lange lieber nicht warten!
Mit herzlichen Grüßen
Ihr Walter Benjamin
PS Lassen Sie mich bitte wissen, ob und wann von Ihren Basler Vorlesungen etwas im Druck erscheint. Mein Interesse an der Figur des Erzählers hat nicht nachgelassen. - Das Buch von Jolles, auf das Sie mich hinwiesen, lasse ich derzeit suchen.
Und teilen Sie mir doch, wenn die Mühe Sie nicht verdrießt, einige Worte über die neuern Erfahrungen mit Roeßler mit, auf die Sie hindeuten.

