Paris, Oktober 1935
Liebe Grete,
diesmal hat es mit meiner Antwort etwas lange gedauert - aber was lag auch alles zwischen dem Empfang Ihres ersten Briefes und heute. Vor allem wieder einmal ein Umzug - die neue Adresse finden Sie am Ende -, dazu besondere Schwierigkeiten, wenn auch der gebräuchlichsten Art und in solcher ihn begünstigenden Lage ein Aufstand der Objekte im ganzen Umkreis: beginnend, da ich im siebenten Stock wohne, mit einem Streik des Fahrstuhls, fortgesetzt durch eine Massenabwanderung der paar Habseligkeiten, auf die ich halte, gipfelnd in dem Verschwinden eines sehr schönen, für mich unersetzlichen Füllfederhalters. Es war eine ansehnliche Misere.
Jetzt, da ich Ihnen schreibe, ist - ohne daß sich an der Lage etwas geändert hätte - meine Verstörung abgezogen, vielleicht fortgefegt von den tollen Herbststürmen, die tagaus tagein meine Höhe umpfeifen. Ein Trost wäre es gewesen, wenn die Ankunft Ihres Tabaks in diese Tage gefallen wäre. Aber auf die dürfen wir nicht mehr rechnen und auch keinen Versuch mehr machen, sonst kommen die Zollbeamten garnicht aus dem Rauchen heraus. Aber sehr vielen Dank für Ihre Ausdauer!
Und dann weiß ich nicht einmal, ob ich Ihnen schon für Ihre ausgezeichnete Abschrift des "Epischen Theaters" gedankt habe. Ich bin sehr froh, daß Sie mir dieses wichtige Manuscript derart gesichert haben.
Nun zu den Brechtschen. Zuerst bekam ich die "Bemerkungen über die chinesische Schauspielkunst". Es liegt auf der Hand, daß das ein ganz ausgezeichnetes Stück ist. Unübertreffliche Formulierungen sind darin, wie die vom Gesicht als dem leeren Blatt, das durch den Gestus beschrieben wird, die vom Nachbar, nicht dem Beschauer, der dargestellt wird - und andern. Jetzt ist das Unglück, daß ich hier persönliche Beziehungen nicht zu einem einzigen Übersetzer habe. Auf der andern Seite kann Adrienne Monnier, Herausgeberin von Mesures, in die ich diesen Text sehr gern bringen würde, keine Silbe deutsch. Und am bedenklichsten ist die bedenkliche Art ihres Gewährsmannes für die deutschen Sachen. Mit alledem will ich nur sagen, daß ich genötigt sein werde, auf verschlungenen Wegen voranzugehen und daß es nicht sicher ist, ob ich ankomme. Der Versuch jedenfalls lohnt unbedingt und ich werde ihn bei nächster Gelegenheit unternehmen.
Es war sehr schön im Lehrstück vor Augen zu haben, wie Brecht die Erfahrungen mit der chinesischen Bühne seiner eignen Sache zunutze macht. In der Tat scheint mir das letzte Stück unter allen der Art das vollkommenste.
