Paris, 15. April 1936
Liebe Freundin,
es steht mit uns hoffentlich so, daß mein Schweigen in all der Zeit Ihnen nicht die geringsten unbegründeten Zweifel geweckt hat. Allenfalls zeitweilige Zweifel an meinem Ergehen, die nicht notwendig stets unbegründet gewesen sind. Auf der anderen Seite wird es Sie nicht verwundern, wenn ich windstille Stunden wähle, um Ihnen von mir zu erzählen. Die sind nicht häufig und brauchen es nicht zu sein.
Es ist inzwischen Frühling geworden; das Lebensbäumchen indessen kümmert sich garnicht um die Jahreszeit, weigert sich, die geringsten Blüten zu tragen und bildet allenfalls kleine Früchte. Einige wenige Naturfreunde schauen zu deren letzter herauf, die Ihnen ja bereits angesagt worden ist. Sie wird Ihnen in französischer Textverpackung, in ungefähr einem Monat ins Haus kommen. Was die Naturfreunde angeht, so ist es ein zusammengewürfeltes Grüppchen - bestehend aus einigen Emigranten, ein oder zwei französischen Amateuren, einem Russen, der den Kopf zu der Sache schüttelt und einigen Personen verschiedenen Herkommens und Geschlechts, die weniger der Frucht als dem Bäumchen Neugier bezeigen.
In diesem Sinnbildchen erhalten Sie einen ziemlich genauen Begriff von den derzeitigen Produktionsbedingungen. Eigentlich gesprochen hat erst die Leitung der ungemein schwierigen Übersetzungsarbeit, dann die Bereinigung redaktioneller und technischer Verwicklungen in den letzten zwei Monaten den Hauptteil meiner Kraft (wennschon nicht meiner Zeit) beansprucht. Für vielen Verdruß, der mit solchen Interventionen fast immer verbunden ist, bin ich durch den Reiz entschädigt, der mit der Beobachtung der frühesten, an charakteristischer Prägung oft der spätern gleichsam offiziellen überlegenen, Reaktionen auf eine derartige Arbeit verbunden ist. Ich hätte fast Grund, aus ihnen zu schließen, daß sie dort, wohin sie zuständig ist, in Rußland, am wenigsten ausrichten wird. Dagegen wird hier einiges in die Wege geleitet, um die Arbeit Gide, Paul Valéry und andern unter den wichtigsten Schriftstellern Frankreichs auf eine ihr entsprechende Weise zu präsentieren. Sie wird ein programmatisches Begleitschreiben erhalten, an dem ich eben jetzt arbeite.
Sonst beschäftigt mich eine aus leidigen Umständen eingegangene Verpflichtung, eine Arbeit über den russischen Dichter Ljesskow zu schreiben - einen wenig bekannten, sehr bedeutenden Zeitgenossen von Dostojewski. - Kennen Sie ihn? Die Werke sind, bruchstückweise, des öftern ins Deutsche übersetzt worden. Diese Arbeit mache ich für "Orient und Okzident", eine von dem ehemaligen Bonner Theologen Fritz Lieb geleitete Zeitschrift. Dieser Lieb ist Schweizer, einstiger Schüler von Karl Barth und einer der weitaus besten Leute, die ich hier kennen gelernt habe. Außerdem ist er ein Mann von außergewöhnlichem Mut, der schon bei dem Schweizer Aufstand von 1918 eine Rolle gespielt hat. Ich lese eben seine Schrift "Das geistige Gesicht des Bolschewismus", die mir einen Schlüssel für seine neuere ebenso interessante wie gewinnende - bisweilen faszinierende Entwicklung verschaffen soll.
Da ich im übrigen garkeine Lust habe, mich in Betrachtungen der russischen Literaturgeschichte einzulassen, so werde ich bei Gelegenheit Ljesskows ein altes Steckenpferd aus dem Stall holen und versuchen, meine wiederholten Betrachtungen über den Gegensatz von Romancier und Erzähler und meine alte Vorliebe für den letzteren an den Mann zu bringen.
Ob Ihnen Ljesskow im übrigen im Sinn Ihrer Bitte um literarische Hinweise von Nutzen sein kann, ist mir nicht recht entscheidbar. Wenn sich ein oder der andere Novellenband einmal auf Ihrem Weg findet, sollten Sie ihn aber jedenfalls mitnehmen. Im übrigen bin ich, was vernünftige Ratschläge angeht, in rechter Verlegenheit. Das ist nicht verwunderlich. Auf der einen Seite lese ich die Sachen, die mir durch meine Arbeiten mehr oder weniger vorgeschrieben sind - das meiste davon steht in selten benutzten Rayons der Magazine der Bibliothèque Nationale. Auf der anderen Seite gewinne ich dadurch die Freiheit, von allen literarischen Rücksichten unbeschwert meinem simplen Vergnügen als Leser nachzugehen. Und da beim simplen Vergnügen immer der private Geschmack mitspricht, und garnicht wenig, so ist es mit der Empfehlung solcher Lektüre um nichts zuverlässiger bestellt als mit der von Gerichten. Mit solcher reservatio will ich Ihnen mitteilen - sollte ich es nicht schon getan haben? - daß ich jeden neuen Roman von Georges Simenon lese und unter seinen letzten Les Pitard, Le Locataire, L'Evadé am besten finde. "Gehobenere" Literatur der Zeit lese ich, wie Sie sich denken mögen, so gut wie garnicht. Es gibt aber Abenteuerromane, die es längst mit ihr aufnehmen können. Einer der großartigsten, die mir in der letzten Zeit unterkamen - er ist aber längst bekannt und in deutscher Übersetzung bei Knaur erschienen - ist Philipp Macdonald: Tod in der Wüste. (Man hat einen Film danach gedreht, der des Buches nicht ganz unwürdig ist.) -
Sie müssen nicht annehmen, daß ich die "Jüdische Rundschau" regelmäßig bekomme. Und nicht im Traume können Sie meinen, daß das, was ich da finde, mich entfernt soviel angeht, wie das, was Sie mir auf einer Briefseite über palästinensische Dinge schreiben können. - Mit dem Stellen von Fragen hat es freilich seine Schwierigkeiten. Denn mich interessiert ja wohl immer wieder das Gleiche: wo gehen die Hoffnungen, die Palästina erweckt, über die hinaus, zehntausenden von Juden, hunderttausenden von Juden ein Leben zu fristen. Ein Umstand, bei dem, so unerläßlich er ist, es sein Bewenden nicht haben dürfte, ohne daß er unter den Gefahren, welche dem Judentum drohen, sich als eine neue und katastrophale erweisen müßte.
(Die Besprechung sprachphilosophischer Theorien, die Sie gelesen haben, hat auch Scholem bekommen, ohne daß ich darauf von ihm das Geringste vernommen hätte. Ich habe ihm kürzlich geschrieben und ihm dabei auch die neue kunsttheoretische Arbeit angekündigt, nicht ohne ihm freimütig zu sagen, wie vorsichtig ich die Chance beurteile, sie günstig von ihm, aufgenommen zu sehen. Das matte Kolorit seiner seltenen Nachrichten und die langen Pausen, die zwischen ihnen verstreichen kann ich mir kaum mehr anders als durch Schwierigkeiten erklären, mit denen er selbst sich auseinanderzusetzen hat. Die Aussichten seiner Europareise in diesem Jahr, auf die er im vorigen zu rechnen schien, werden damit wohl auch zu ungewissen geworden sein - von denen unserer Begegnung zu schweigen.)
Seit einem Jahr bin ich nicht aus Paris herausgekommen und ich brauche eine Erholung sehr. Wenn möglich, will ich in einem Monat nach Dänemark zu Brecht fahren. Aber ob das möglich sein wird, steht sehr dahin. Mir wäre es schon der politischen Lage wegen sehr lieb, den Sommer in Dänemark sitzen zu können. Hier fühlte ich mich manchmal schon recht ungemütlich. Und von dort oben würde ich Ihnen Berichte schicken, die Ihnen die Möglichkeit gegebenenfalls in höhern Breiten "dem Frieden und dem Fischfange" nachzugehen, als entschieden vernünftiger erweisen sollten, als Ihrem "Schicksal" nicht zu entgehen.
Wenn wir aber von Ihrem Schicksale reden, so wollen wir annehmen, als nächstes verhänge es über Sie, mir bald mit einem langen Briefe zu antworten.
Die nun schon gewohnten sehr herzlichen Grüße
Ihr Walter Benjamin
