Paris, 30. Januar 1936
Lieber Herr Kraft,
Heute sollen es nur wenige Zeilen werden, die die Aufgabe haben, Ihnen für Ihre letzten Nachrichten und besonders für das schöne Gedicht zu danken und in Kürze von mir berichten.
Mich hat interessiert, was Sie über Heine und Brecht schreiben. Mir scheint viel Wahres darinnen, wenn ich auch, bei meiner geringen Kenntnis von Heine verständlich, keine
Verse von ihm im Sinne habe, die an Brecht genau erinnern könnten. Weniger folge ich Ihnen, wenn die Frage, ob ein Dichter traditionslos schaffen könne, Sie anläßlich Brechts beschäftigt. Da ist gewiß Tradition vorhanden. Nur wird man in einer Richtung suchen müssen, in der wir uns wenig umgetan haben: ich denke vor allem an bayrische Volkspoesie; zu schweigen von manifesten Zügen, die auf die lehrhafte und parabolische Predigt des süddeutschen Barock zurückführen.
Zufällig bin ich jetzt auf meine Weise dabei, in Heine zu geraten. Ich lese die Prosa, soweit sie sich mit französischen Zuständen beschäftigt. Sehr dankbar wäre ich Ihnen, wenn Sie mir angeben wollten, wo die Beschäftigung mit diesen Zuständen etwa in seiner Poesie einen Niederschlag gefunden hat.
Zu Ihrer Bemerkung über mein sprachtheoretisches Referat, dem seine Grenzen durch die Form vorgeschrieben waren: es präjudiziert nichts über eine "Metaphysik" der Sprache. Und es ist von mir, wenn auch keineswegs manifest, so eingerichtet, daß es genau an die Stelle führt, wo meine eigene Sprachtheorie, die ich auf Ibiza vor mehreren Jahren in einer ganz kurzen programmatischen Notiz niedergelegt habe, einsetzt. Ich war sehr überrascht, bedeutende Korrelationen zwischen dieser Theorie und Freuds Essay "Telepathie und Psychoanalyse" zu finden, den Sie im psychoanalytischen Almanach auf 1935 finden.
Die Arbeit über "das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit" wird zunächst französisch erscheinen. Die Arbeit liegt in der Hand eines für sehr gut geltenden Übersetzers; aber auch für ihn werden die Schwierigkeiten außergewöhnliche sein. Wo ich den deutschen Text publizieren kann, steht noch dahin. Augenblicklich bin ich beschäftigt, zu dieser Arbeit eine Anzahl von Anmerkungen zu schreiben.
Soweit ich Zeit für mein Buch finde, wende ich sie gegenwärtig dem Studium im Cabinet des Estampes zu, wo ich auf den großartigsten Porträtisten der Stadt Paris, Charles Meryon, gestoßen bin, einen Zeitgenossen Baudelaires. Seine Radierungen gehören zu den erstaunlichsten Blättern, die je eine Stadt ins Leben gerufen hat; es ist ein ungeheurer Verlust, daß der Plan, sie von Baudelaireschen Erläuterungen begleiten zu lassen, infolge von Meryons Schrullen nicht ausgeführt wurde.
Nehmen Sie für heute mit diesem Blatt vorlieb.
PS: Ich denke noch rechtzeitig daran, Ihnen zu sagen, mit welchem Interesse ich Ihren Aufzeichnungen über Sprache entgegensehe.
Und haben Sie vielen Dank für die schönen Sätze von Mallarmé.
