San Remo, 9. Januar 1935
Lieber Brecht,
wie es mit Dänemark steht, ist noch nicht ganz klar. Horkheimer hat mir geschrieben, daß er in Amerika ein Stipendium für mich auftreiben will, mit dem ich auf ein Jahr hinüber kommen kann. Die Sache ist ganz unbestimmt. Aber ich habe natürlich geschrieben, daß ich annehmen würde.
Es ist sehr gut möglich, daß garnichts daraus wird, und dann käme ich sehr gerne. - Hier ist es im übrigen recht passabel was die äußeren Umstände angeht. Dagegen übersteigt die Isolierung - von Menschen, von Informationen, von Arbeitsmitteln - oft das Erträgliche.
Da haben Sie es in England anders gehabt. Gern wüßte ich näher, wie? Auch was über die Stücke und den Roman dort entschieden wurde?
Den Roman habe ich nun im Druck gelesen, und zwar mit immer wieder erneutem Vergnügen an vielen Stellen. Diesmal habe ich Walley besonders ins Herz geschlossen. - Das Buch scheint mir sehr dauerhaft. Ich hörte auch von G., daß es ihm vollkommen gelungen erscheint.
Klaus Mann hatte ich gebeten, mir für die Anzeige die bisherigen Pressestimmen zu schicken. Es kann nützlich sein zu wissen, welchen Vers die Leute sich auf das Buch gemacht haben. Er schrieb, Landauer habe alles an Sie geschickt. Könnten Sie mir vielleicht die Ausschnitte auf acht Tage überlassen? Sie würden sie eingeschrieben zurückerhalten.
Das Buch über die Photographie ist noch Manuscript. Ob ein Abzug verfügbar ist, weiß ich nicht. Es geht von den Anfängen bis an das Jahrhundertende. Wenn Sie wollen könnte ich der Verfasserin schreiben.
Bis Ostern werde ich sicher hierbleiben; dann wird Stefan auf die hiesige Schule kommen. Haben Sie "Erbschaft dieser Zeit" von Bloch gesehen? Sie sind darin behandelt.
Das nächste Heft der Zeitschrift für Sozialforschung wird ein sprachwissenschaftliches Referat von mir enthalten. Im übrigen bin ich dabei, meinen ersten größeren französischen Aufsatz - "Bachofen" - abzuschließen. Eine Besprechung mit dem Redakteur der Nouvelle Revue Française war das einzige Ergebnis meiner pariser Tage. Die Emigranten sind niedergeschlagen; Kracauer war es besonders. Einige, wie Heinrich Mann und Kesten, haben eine Binnenemigration nach Nizza veranstaltet.
Wie geht es dem Auto? Gegebenenfalls legen Sie wohl in meinem Namen eine Blumenspende auf seinem erkalteten Motor nieder.
Die herzlichsten Grüße, bitte auch an Heli und die Kinder
Ihr Walter Benjamin
