Svendborg, 10. August 1936
Lieber Herr Horkheimer,
mit vielem Dank bestätige ich Ihnen Ihre Briefe vom 13ten und vom 25ten Juli, die mir hierher nachgesandt wurden.
Ich bin seit einer Woche bei Brecht. Mein Kommen fiel in eine Regenperiode; seit gestern ist schönes Wetter, und ich freue mich auf die lang entbehrte ländliche Lebensweise.
Über die Auswirkungen meines Aufsatzes im letzten Heft der Zeitschrift wollte ich Ihnen schon ehe ich den ersten Ihrer beiden Briefe bekam, kurz schreiben. Die interessanteste habe ich im Wortlaut noch nicht zu Gesicht bekommen. Es ist eine Äußerung von Malraux auf dem Londoner Schriftstellerkongreß vom vorigen Monat, bei dem er das Hauptreferat hatte. Da Etiemble der Generalsekretär des Kongresses war, werde ich ihren Text von diesem erhalten.
Malraux ist vor dem Kongreß auf meine Überlegungen eingegangen und hat mir dies bei einem Zusammentreffen in Paris bekräftigt. Er ging soweit, mir eine genauere Bezugnahme auf den Aufsatz in seinem nächsten, offenbar theoretischen, Buch in Aussicht zu stellen. Natürlich würde ich mich darüber freuen. Man darf aber nicht vergessen, daß Malraux sehr temperamentvoll ist; nicht jeder seiner oft impulsiven Vorsätze kommt zur Ausführung.
Der Aufsatz hat weiter Anlaß zu einer Aussprache zwischen Jean Wahl und Pierre Jean Jouve, der ein bedeutender Dichter ist, gegeben. Ich war nicht zugegen; es ist mir davon berichtet worden. Der Buchhändler Ostertag vom Pont de l'Europe erzählte mir, das Heft der Zeitschrift sei, mit Hinweis auf meinen Aufsatz, mehrfach bei ihm gekauft worden. Schließlich weiß ich, daß Jean Paulhan, der Redakteur der NRF, nachhaltig auf die Arbeit hingewiesen worden ist. Man hat ihm nahe gelegt, in seiner Zeitschrift mit einer Notiz auf sie einzugehen. Ob er das tun wird, ist mir zweifelhaft. Der Kreis um die NRF ist von jener Impermeabilität, die eine ganz bestimmte Art von Zirkeln seit jeher, und dreifach, wenn es literarische sind, kennzeichnet.
Natürlich gilt das alles in allem nur von der Zeitschrift, nicht vom Verlag. Insbesondere von G. nicht. Dennoch macht sich die Unzuverlässigkeit, die durch diese Gruppierung in die Personen, und die Verwicklung, die durch sie in die Sachen getragen wird, abgeschwächt noch im Umkreis bemerkbar. Man weiß unter diesen Umständen selten, welche Abreden man als verbindlich anzusehen hat, welche nicht. Sie haben aus meinen letzten Berichten gesehen, wie leid es mir ist, alledem jetzt in Ihrer Sache zu begegnen, und wie es andererseits meinen Willen spannt, mit diesen Widernissen zu Rande zu kommen.
Vor allem, scheint mir, müßte es den Leuten unmöglich gemacht werden, die Verhandlungen unter Berufung auf den mit Ihnen nötigen Schriftwechsel dilatorisch zu führen. Eben dazu wäre wohl in der Tat ein offiziell von Ihnen Bevollmächtigter allein imstande. Der zu sein, bin ich jederzeit, wie ich Ihnen gewiß nicht zu sagen brauche, bereit. Es ist aber zu überlegen, ob es nicht zweckmäßiger ist, einen Franzosen an diesen Platz zu stellen. Er überblickt ein weiteres Feld und kann vielleicht besser vorgehen. Groethuysen kommt allerdings kaum in Frage und auch Etiemble würde sich in einer Doppelstellung vielleicht befangen fühlen.
Bitte, lassen Sie mich Ihre Meinung hierüber wissen.
An Wiesengrund schreibe ich, um ihn zu bitten, so zu disponieren, daß wir uns Anfang Oktober in Paris sehen. Um diese Zeit will auch Etiemble zurückkommen und wir werden dann die Redaktion des Bandes in Angriff nehmen. --
Einige Angaben, die Ihr Bild von der Septembertagung in Pontigny deutlicher machen können, sandte ich Ihnen mit meinem letzten Brief. Informationen, die ich mir seitdem verschafft habe, machen mir die Reserve, die aus Ihrem letzten Brief spricht, besonders verständlich. ...
Sollte sich für das Institut meine Berichterstattung lohnen, so würden Sie mir gewiß die Teilnahme der Tagung im Rahmen der Angaben meines letzten Briefes ermöglichen. Andernfalls würde ich noch in den September hinein in Dänemark bleiben, um den fertigen Aufsatz über Fuchs nach Paris mitzubringen.
Sie fragen mich nach meinem Vetter, Dr. Wissing.
Von ihm selbst wissen Sie, daß wir seit langen Jahren befreundet sind. (Die beiderseitige Leidenschaft für alte Bücher war das Erste, was uns zusammenführte, trotzdem wir Verwandte waren.) Unsere Freundschaft wurde um die Wende der dreißiger Jahre zu einer sehr nahen, so daß der Tod von Wissings Frau, der dann bald (1933) eintrat, auch mich schwer traf.
Für Wissing war dieser Tod leider nur das schmerzlichste in einer Kette von Mißgeschicken, die ihm die letzten Jahre gebracht haben. Er hat sich, trotz begründeter depressiver Hemmungen, immer wieder mit großer Mannhaftigkeit und (wie sein letztes deutsches Intermezzo beweist) nicht minder großem Geschick aus allen Verstrickungen befreit. ... Nach den bisherigen Briefen, die er mir aus New York schrieb, scheint ihm der Aufbau seiner Existenz wirklich zu glücken.
...
Jedenfalls betrachte ich es als eine große Hoffnung, daß Sie ein Verhältnis zu einander gefunden haben und daß er an Ihnen und Ihrer Frau eine Stütze besitzt.
Nehmen Sie in Gemeinschaft mit Ihrer Frau und Ihren Freunden meine herzlichen Grüße
Ihr Walter Benjamin