Paris, 20. Mai 1935
Lieber Brecht,
über Asja habe ich vor 6 Wochen der Steffin von dem elenden Vorfall mit Klaus Mann berichtet, der mich um die Publikation meiner Anzeige Ihres Romans gebracht hat. Ich habe ihr gleichzeitig mein Manuskript in der Hoffnung geschickt, daß es, bei Ihrem russischen Aufenthalt, Ihnen zukommen würde.
Nun habe ich weder von Ihnen noch von ihr etwas gehört, so daß ich ungewiß bin, ob die Verbindung über Asja funktioniert hat.
Das kurze und lange von der Sache ist, daß ich - ohne die mindeste Neigung den Marktwert meiner Produktion zu überschätzen - den Honorarvorschlag von 150 fr frcs für ein zwölf Seiten umfassendes und von der Redaktion bestelltes Manuscript, als eine Frechheit betrachtete: Ich habe in einem kurzen Brief 250 fr frcs verlangt und es abgelehnt, unter diesem Entgelt das Manuscript ihm zu überlassen. Darauf habe ich es, obwohl es bereits gesetzt war, zurückbekommen.
Selbstverständlich hätte ich die Zumutung von Mann eingesteckt, wenn ich das Ergebnis vorausgesehen hätte. Ich habe mich für dieses Leben nicht klug genug erwiesen und das an einem Punkt, an welchem Klugheit mir viel wert gewesen wäre.
Das Manuscript der Rezension erhalten Sie mit gleicher Post. Auch an die "Neuen deutschen Blätter" geht eines ab. Mir ist es allerdings unwahrscheinlich, daß es jetzt noch dort erscheinen kann. Dagegen habe ich mich gefragt, ob jetzt - da das Buch auf tschechisch erscheint - nicht vielleicht eine Möglichkeit bestehen würde, meinen Artikel ins Tschechische übersetzen zu lassen. Stehen Sie in persönlicher Verbindung mit Ihrem Übersetzer?
Wie es in diesem Jahr mit Dänemark wird, davon habe ich überhaupt noch kein Bild. Vor allem müßte ich Ihre Dispositionen wissen. Werden Sie im Sommer in Svendborg sein? - Aber dazu kommt ein anderes: ich habe nach meinen ersten pariser Wochen festgestellt, daß mein Buch - das große, über das ich Ihnen einmal berichtete - so sehr weit es auch noch von Textgestaltung entfernt sein mag, ihr immerhin viel näher ist als ich geglaubt hatte. Und ich habe ein ausführliches Exposé darüber geschrieben. Auf dessen Grundlage habe ich mich über eine Reihe von Dingen zu informieren, und diese Informationen kann ich nur auf der Bibliothèque Nationale erhalten. Ich muß also um jeden Preis - und es ist verteufelt schwierig - versuchen, mich noch in Paris zu halten. Schreiben Sie mir doch in jedem Fall Ihre Pläne von Ende Juli ab, falls Sie schon welche haben.
Die "Fünf Schwierigkeiten beim Schreiben der Wahrheit" haben die Trockenheit und daher die unbegrenzte Konservierbarkeit durchaus klassischer Schriften. Sie sind in einer Prosa geschrieben, die es im Deutschen noch nicht gegeben hat. Domke hatte vor, Ihnen darüber zu schreiben.
Grüßen Sie bitte Heli und die herzlichsten Grüße für Sie
Ihr Walter Benjamin