Paris, 11. Januar 1940
Lieber Gerhard,
Dein Brief vom 15. Dezember war schon Ende des Monats in meiner Hand. Ich hoffe auch dieser wird für die Reise nicht allzulang brauchen.
Es war stärkend und erfreulich für mich, daß Du so unabgelenkt wie die Umstände es zulassen, Deinem Handwerk nachgehst. Ich hoffe, daß Du insbesondere die Redaktion Deiner newyorker Vorlesungen nicht fürder mehr auf die lange Bank schiebst. Jede Zeile, die wir heute können erscheinen lassen, ist - so ungewiß die Zukunft, der wir sie überantworten - ein Sieg der den Mächten der Finsternis abgerungen. Es wäre im übrigen allzu trist, wenn Du mit Deinen Publikationen in englischer Sprache in dem Moment säumig zu werden beginnen würdest, da der Unterfertigte sich ernstlich anschickt, die Sprache zu erlernen. Ich bin gegenwärtig in Verhandlung über Privatstunden, die ich gemeinschaftlich mit Hannah Arendt und ihrem Freund zu nehmen vorhabe.
Was "die Bewahrung des uns Gemeinsamen", der Du Deine Wünsche zuwendest, angeht, so ist, soweit ich sehen kann, für diese noch bessere Vorsorge getroffen als vor fünfundzwanzig Jahren. Ich denke dabei nicht an uns, sondern an die Veranstaltungen des Zeitgeistes, der die Wüstenlandschaft dieser Tage mit Markierungen versehen hat, die für alte Beduinen wie wir unverkennbar sind. So trist es ist, nicht mit einander konversieren zu können, so habe ich doch das Gefühl, daß die Umstände mich dabei keinesfalls so feuriger Disputationen berauben, wie sie hin und wieder zwischen uns statt hatten. Heute ist dazu kein Anlaß mehr. Und vielleicht ist es sogar schicklich, ein kleines Weltmeer zwischen sich zu haben, wenn der Moment eingetreten ist, einander spiritualiter in die Arme zu fallen.
Die Vereinsamung, in der ich mich von Hause aus finde, ist durch die Zeitumstände gewachsen. Der Rest von Verstand, der den Juden, nach allem was sie durchgemacht haben, noch geblieben ist, scheint ihnen locker zu sitzen. Die Zahl derer, die sich auf dieser Welt zurechtfinden, schmilzt mehr und mehr. Unter diesen Umständen war für mich eine zweimalige kurze Begegnung mit Dora eher erfreulich  ... Sie sprach übrigens von Anzeichen, die darauf deuten, daß der italienische Antisemitismus in absehbarer Zeit aus dem Verkehr gezogen werden dürfte.
Die Schilderung, die Du mir von dem Vorlesungsabend bei Schocken lieferst, ist äußerst packend. Ich habe sie Hannah Arendt - die Deine Grüße herzlichst erwidert - nicht vorenthalten. Dein Bericht läßt mich, der ich nicht so schnell bei der Hand bin, im schäbigen Benehmen der Leute das Werk der Dämonen zu sehen, nach Rache dürsten ... Hannah Arendt meinte begütigend, in der Tiefe seines Gemüts hielte Schocken gewiß auf Max Brod allein weitaus höhere Stücke als auf Dich und mich zusammengenommen. Rebus sic stantibus wünsche ich Dir und, in gemessenem Abstande, Deinen Collegen auch, daß seine amerikanische Expedition von Erfolg begleitet sei.
Über Deinen Einfluß als Lehrer bin ich, wie Du Dir denken kannst, hoch erfreut. Du solltest mich baldigst wissen lassen, was es mit der scholemschen Schule auf sich hat.
Vor kurzem ist das Doppelheft der Instituts-Zeitschrift herausgekommen, das den Jahrgang 1939 inauguriert. Du findest darin zwei große Essays von mir. Natürlich werde ich Dir von ihnen Separata schicken sobald ich welche in Händen habe. Ich lege Dir aber dringend nahe, Dir dem ungeachtet das Heft zu kaufen oder sonstwie zugänglich zu machen. Persönlich bin ich daran zwiefach interessiert: erstens wird Deine Propaganda für meine Produkte derart auf eine breitere Basis gestellt; zweitens wünsche ich Deine Meinung über den Aufsatz "Die Juden und Europa" zu erfahren.
Damit sei es genug für heute. Nimm die herzlichsten Grüße, die auch Deiner Frau gelten. 
Dein Walter

