Paris, 20. Oktober 1933
Ließe ich es mir mit der Anrede so schwer machen, wie Sie es vielleicht glauben, liebe Adressatin, so würde sich dieses Schreiben noch auf lange hinaus verzögern. Dahin soll es aber nicht kommen, und sei es auch nur, weil Sie in Ihrem letzten mir so beherzte Auskunft über Dinge gegeben haben, derentwegen ich bei Gerhard nicht einmal anzufragen wage. Natürlich werde ich nicht verschweigen - wenn es denn noch gesagt zu werden braucht - daß mein Einverständnis mit der Produktion von Brecht einen der wichtigsten, und bewehrtesten, Punkte meiner gesamten Position darstellt. Ich habe ihn literarisch, wenn auch niemals umfassend so doch öfter annähernd umschreiben können. Und weiter möchte ich annehmen, daß diese unvollkommenen Umschreibungen in Palästina noch eher geneigte Augen finden könnten als die erheblichen "Versuche", auf welche sie sich beziehen. Erstere sind Ihnen zugänglich. Ich nehme leider nicht an, daß sie mehr über Sie vermögen werden als über Gerhard, welchen sie nur zu einem sehr bedeutungsvollen Schweigen und, wenn ich mich nicht irre, nicht einmal zu dem Erwerb der Schriften bewegen konnten, über die unsere Auseinandersetzung wohl nur vertagt ist, freilich, unbedingt, mit meinem Willen, auch vertagt sein soll.
Daß aber wir, auf eigene Faust, sie nicht aufnehmen, das wird sicher in Ihrem wie in meinem Sinne sein. Und somit würde ich mich getrost einigen Bemerkungen über Paris zuwenden, wenn sie nur halbwegs erfreulich ausfallen könnten. Das ist bisher nicht zu behaupten. Ich bin vielmehr geneigt, Ihren Affekten meine Anerkennung über die magischen Gewalten anzusprechen, die ihrer Befriedigung offenbar zu Gebote stehen. Denn sollte meine äußerst klägliche Ankunft in dieser Stadt nicht das Werk des "leichten Neids" sein, dessen mich Ihr letzter Brief versichert? Ich kam mit einer schweren Malaria an. Das Fieber ist inzwischen überwunden und die Ermattung, welche sie zurückließ, läßt mir genau die Kraft, der trostlosen Lage inne zu werden, doch keineswegs die, sie zu überwinden, indem ich nicht einmal die Treppenstufen der billigen Hotels ersteigen kann in denen ich mein Unterkommen wählen muß. Was von Juden und für Juden hier geschieht, kann man vielleicht am besten als fahrlässige Wohltätigkeit bezeichnen. Es verbindet mit der Perspektive auf Almosen - die selten eingelöst werden - das Höchstmaß an Demütigungen und es bleibt für ehemalige Angehörige der Bürgerklasse ewig denkwürdig, deren mit Juden befaßten Außenforts zu studieren. Das ist denn auch die zur Zeit handgreiflichste Beschäftigung Ihres ergebenen Dieners, der im übrigen - trotz vielversprechender Korrespondenz mit der jüdischen Hochfinanz - weder einen Pfennig, noch eine Matratze, noch einen Scheit Holz von dieser bis dato bezogen hat.
Deutsche zu sehen, vermeide ich. Lieber spreche ich noch mit Franzosen, die zwar kaum etwas tun können oder mögen, aber die große Annehmlichkeit haben, einem nicht ihre Schicksale zu erzählen. Das gleiche Verhalten ist aber noch unverzeihlicher, wenn es die Überwindung von Entfernungen für sich in Anspruch nimmt und darum gedenke ich es nicht fortzusetzen.
Wir müssen uns also schon gedulden, bis die Anekdote wieder ihren Platz in meiner Existenz eingenommen hat. Und bis dahin wird - wie ich annehme - für Sie noch mancherlei Zeit und Gelegenheit sein, mich mit einem Gruß zu bedenken. Mit den freundlichsten Gedanken Ihr Walter Benjamin
