Svendborg, 20. Juli 1934
Lieber Gerhard,
gestern kam nun die lange erwartete Bestätigung meines "Kafka" von Dir. Sie war mir vor allem durch das sie begleitende Gedicht höchst wertvoll. Seit Jahren habe ich die Grenzen, die uns zur Zeit durch die aufs Schriftliche beschränkte Kommunikation auferlegt sind, nicht mit so großem Ungenügen empfunden wie hier. Ich bin sicher, daß Du dieses Ungenügen verstehst und nicht annimmst, ich könnte Dir unter Verzicht auf die mannichfachen Experimente der Formulierung, die nur das Gespräch ermöglicht, etwas Entscheidendes über das Gedicht sagen. Verhältnismäßig einfach liegt nur die Frage nach der "theologischen Interpretation". Ich erkenne nicht nur an diesem Gedicht die theologische Möglichkeit als solche unumwunden an sondern behaupte, daß auch meine Arbeit ihre breite - freilich beschattete theologische Seite hat. Gewandt habe ich mich gegen den unerträglichen Gestus des theologischen professional, der - wie Du nicht bestreiten wirst - die bisherige Kafka-Interpretation auf der ganzen Linie beherrscht und uns seine suffisantesten Manifestationen noch zugedacht hat.
Um meine Stellung zu Deinem Gedicht - das sprachlich dem von mir so hoch gestellten auf den Angelus Novus nichts nachgibt - wenigstens noch etwas eingehender anzudeuten, will ich Dir nur die Strophen nennen, die ich mir ohne Vorbehalt zueigen mache. Das sind 7 bis 13. Vorher einige. Die letzte wirft das Problem auf, wie man im Sinne Kafkas die Projektion des jüngsten Gerichts in den Weltlauf sich zu denken habe. Macht diese Projektion aus dem Richter den Angeklagten? aus dem Verfahren die Strafe? ist es der Hebung oder dem Verscharren des Gesetzes gewidmet? Auf diese Fragen hat Kafka, so meine ich, keine Antwort gehabt. Die Form aber, in der sie sich ihm stellten und die ich durch meine Ausführungen über die Rolle des Szenischen und Gestischen in seinen Büchern zu bestimmen suchte, enthält Hinweise auf einen Weltzustand, in dem diese Fragen keine Stellen mehr haben, weil ihre Antworten, weit entfernt, Bescheid auf sie zu geben, sie wegheben. Die Struktur dieser, die Frage weghebenden Antwort ist es, die Kafka gesucht und manchmal sie im Fluge oder im Traum erhascht hat. Jedenfalls kann man nicht sagen, er hat sie gefunden. Und darum scheint mir die Einsicht in seine Produktion unter anderem an die schlichte Erkenntnis gebunden, daß er gescheitert ist. "Niemand kennt den Weg im Ganzen, jedes Stück schon macht uns blind." Wenn Du aber schreibst: "Nur dein Nichts ist die Erfahrung, die sie von dir haben darf", so darf ich meinen Interpretationsversuch gerade an dieser Stelle mit den Worten anschließen: ich habe versucht zu zeigen, wie Kafka auf der Kehrseite dieses "Nichts", in seinem Futter, wenn ich so sagen darf, die Erlösung zu ertasten gesucht hat. Dazu gehört, daß jede Art von Überwindung dieses Nichts wie die theologischen Ausleger um Brod sie verstehen, ihm ein Gräuel gewesen wäre.
Ich glaube, Dir geschrieben zu haben, daß diese Arbeit noch eine Weile mir aktuell zu bleiben verspricht; darin besteht denn auch der Hauptgrund meiner Bitte um Rücksendung meines Manuscripts. Das in Deinen Händen befindliche ist schon jetzt an wichtigen Stellen überholt; denn, wie ich Dir bereits geschrieben habe, hat mich die Arbeit hier weiter beschäftigt. Ich bin aber bereit, Dir ein Manuscript der endgültigen Fassung für das Archiv zuzusagen.
...
Ich denke Dir geschrieben zu haben, daß ich begonnen habe, für die Nouvelle Revue Française einen Aufsatz über Bachofen vorzubereiten: So komme ich zum ersten Male dazu ihn selbst zu lesen; bisher war ich vorwiegend auf Bernoulli und Klages angewiesen gewesen.
Zu den großen Annehmlichkeiten Svendborgs gehört ein Radio, das man jetzt besser brauchen kann als je vorher. So habe ich die Reichtagsrede von Hitler vernehmen können, und da es das erstemal überhaupt war, daß ich ihn hörte, so kannst Du Dir ein Bild von der Wirkung machen.
Dies für heute. Denn die Herkunft der Geschichte aus dem "Kafka" bleibt mein Geheimnis, das zu lüften Dir nur bei persönlicher Anwesenheit gelingen würde, wo ich Dir dann allerdings noch eine Anzahl gleich schöner versprechen könnte. Grüße Kitty Marx und mache sie darauf aufmerksam, daß ich den Pfeil, den sie durch Nichtbeantwortung meines letzten Briefes gegen mich gezielt hat, immer noch in der Brust trage.
Herzlichst Dein Walter