16. August 1935
Liebe F.
Ich glaube recht zu tun, wenn ich diese wenigen Zeilen in Deine Hände lege. Sie enthalten keine Auseinandersetzung mit Eurem großen und denkwürdigen Brief vom 2. Diese wird späterem - und gewiß nicht einem Brief, sondern einer Reihe von solchen im Laufe unserer Korrespondenz vorbehalten sein - einer Korrespondenz, die sich in ihren vielen Strömen und Rinnsalen dann freilich doch eines nicht hoffentlich zu fernen Tages in das Bett gemeinsamer Gegenwart ergießen soll - nein - das ist keine Auseinandersetzung, sondern, wenn Ihr so wollt, eine Empfangsanzeige. Aber sie soll nicht nur sagen, daß die Hände es sind, die dieses Schreiben empfangen haben. Und es ist auch nicht nur der Kopf, mit ihnen. Sondern was ich Euch vorab und ehe irgend ein Einzelnes berührt wird, versichern will, das ist, wie beglückend für mich die Bestätigung unserer Freundschaft und die Erneuerung so vieler freundschaftlicher Gespräche ist, die Euer Brief vornimmt.
Das Außerordentliche und bei aller Genauigkeit und Dringlichkeit Eurer Einwendung für mich so höchst Besondere und Befruchtende in Eurem Brief ist, daß er die Sache überall im engsten Zusammenhang mit ihrem von mir erfahrenen Gedankenleben betrifft; daß jede Eurer Reflektionen - oder so gut wie jede - in das produktive Zentrum hinein - kaum eine daneben weist. In welcher Gestalt sie also in mir auch fortwirken werden und so wenig ich über dieses Fortwirken weiß, so scheint mir doch zweierlei davon festzustehen:
1) daß es nur ein Förderliches,
2) nur ein unsere Freundschaft Bestätigendes und Bekräftigendes sein kann.
Wenn es nach mir ginge, so wäre das alles, was ich für heute sagte; denn alles weitere führt vorläufig noch leicht ins Ungeklärte und nicht zu Begrenzende. Aber da ich gerade von diesen Zeilen nicht möchte, daß Sie Euch hart erscheinen, so seien einige, ganz provisorische und ganz wenige Glossen gewagt - nicht ohne zu hasardieren. Daß sie einen mehr konfessionshaften als einen unmittelbar sachlichen Charakter tragen, das müßt Ihr in Kauf nehmen.
Und so sei vorabgesagt: Wenn Euer Brief mit so nachdrücklichen Wendungen auf den "1" Passagenentwurf verweist, so ist zu konstatieren: Es ist von diesem "1" Entwurf nichts aufgegeben und kein Wort verloren. Und was Euch vorlag, das ist, wenn ich so sagen darf, nicht der "2" Entwurf, sondern der andere. Diese beiden Entwürfe haben ein polares Verhältnis. Sie stellen Thesis und Antithesis des Werkes dar. Es ist daher dieser "2" für mich alles andere als ein Abschluß. Seine Notwendigkeit ruht darauf, daß die im "1" vorhandenen Einsichten unmittelbar keinerlei Gestaltung zuließen - es sei denn eine unerlaubt "dichterische". Daher der, längst preisgegebene, Untertitel im ersten Entwurf "Eine dialektische Feerie".
Nun habe ich die beiden Enden des Bogens - aber noch nicht die Kraft, ihn zu spannen. Diese Kraft kann nur ein langes Training verschaffen, für das die Arbeit im Material ein Element, neben anderen, darstellt. Meine unglückliche Lage bringt es mit sich, daß die anderen Elemente zu Gunsten des einen genannten in dieser zweiten Epoche der Arbeit bisher zurücktreten müssen. Das weiß ich. Und dieser Erkenntnis trage ich in der dilatorischen Art meines Vorgehens Rechnung. Ich will keinem Fehler Gelegenheit geben, auf den Kalkül einzuwirken.
Welches sind diese anderen Elemente des Trainings? Die konstruktiven. Wenn W. Bedenken gegen die Kapiteleinteilung hat, so hat er ins Schwarze getroffen. Dieser Disposition fehlt das konstruktive Moment. Ich lasse dahin gestellt, ob es in der Richtung zu suchen ist, die Ihr andeutet. So viel ist sicher: das konstruktive Moment bedeutet für dieses Buch, was für die Alchimie der Stein der Weisen bedeutet. Es läßt sich im übrigen davon für jetzt nur das eine sagen: daß es den Gegensatz, in dem das Buch zur bisherigen und überkommenen Geschichtsforschung steht, auf eine neue, bündige und sehr einfache Weise wird resümieren müssen. Wie? steht dahin.
Nach diesen Sätzen werdet Ihr Euch nicht des Verdachts zu erwehren brauchen, als mische sich meinem Widerstand gegen andere Einwendungen etwas wie Eigensinn bei. Ich wüßte keine Untugend, von der ich in dieser Sache weiter entfernt wäre. Und ich übersehe, für spätere Betrachtung die aufsparend, viele Punkte, in denen ich mit Euch einig bin. (Selten bin ich es so sehr wie in den Reflektionen, die W zum Thema des "Goldenen Zeitalters" anstellt.) Nein - woran ich im Augenblick denke, das ist die Saturnstelle Eures Briefes. Daß "der gußeiserne Balkon zum Saturnring werden" müßte, das will ich zwar ganz und gar nicht in Abrede stellen. Wohl aber werde ich erklären müssen: Daß diese Verwandlung zu vollbringen keineswegs Aufgabe einer einzelnen Betrachtung - und am wenigsten der der betreffenden Zeichnung Grandvilles - sein kann, sondern daß dies ausschließlich dem Buche als Ganzen obliegt. Formen, wie die "Berliner Kindheit" sie mir darbietet, darf gerade dieses Buch an keiner einzigen Stelle und nicht im geringsten grade in Anspruch nehmen: diese Erkenntnis in mir zu fundieren ist eine wichtige Funktion des zweiten Entwurfs. Die Urgeschichte des neunzehnten Jahrhunderts, die im Blick des auf seiner Schwelle spielenden Kindes sich spiegelt, hat darin ein ganz anderes Gesicht, als in den Zeichen, welche sie auf der Karte der Geschichte eingraben.
Diese gänzlich vorläufigen Bemerkungen beschränken sich auf einige allgemeine Fragen. Ohne diese ihrem Umkreis nach abzuschreiten, lassen sie alles Einzelne aus dem Spiel. Vieles davon werde ich bei späteren Gelegenheiten berühren. Zum Schluß aber erlaubt mir, auf die Gefahr hin, auch dies in der Form der confession zu tun, auf eine mir entscheidende Problematik hinzuweisen. Indem ich sie aufwerfe, deute ich zweierlei an, wie zutreffend mir Ws Bestimmung des dialektischen Bildes als "Konstellation" erscheint - und wie unveräußerlich mir gleichwohl gewisse Elemente dieser Konstellation scheinen, auf die ich hinwies: nämlich die Traumgestalten. Das dialektische Bild malt den Traum nicht nach - das zu behaupten lag niemals in meiner Absicht. Wohl aber scheint es mir, die Instanzen, die Einbruchsstelle des Erwachens zu enthalten, ja aus diesen Stellen seine Figur wie ein Sternbild aus den leuchtenden Punkten erst herzustellen. Auch hier also will noch ein Bogen gespannt, eine Dialektik bezwungen werden: die zwischen Bild und Erwachen. ---
