Svendborg, 31. August 1936
Lieber Herr Horkheimer,
ich danke Ihnen für Ihren freundlichen Brief vom 17ten August. Meinen ersten aus Dänemark werden Sie inzwischen erhalten haben. Es ist mir zuguterletzt sehr willkommen gewesen, daß Sie mir bezüglich der Tagung in Pontigny freie Hand gelassen haben und ich habe Ursache, Ihnen besonders dafür zu danken.
Ich werde nicht an ihr teilnehmen. Die Schiffsverbindungen mit dem Kontinent liegen so, daß ich, um rechtzeitig zum Kongreß zu kommen, eine volle Woche vorher von hier abfahren müßte. Diese Woche ginge sowohl für meine Erholung wie für meine Arbeit (die hier erfreulicherweise zusammenfallen) verloren; auch wüßte ich, da ich mein pariser Zimmer bis Ende September vermietet habe, nicht recht, wo ich sie zubringen sollte. So werde ich vorderhand in Dänemark bleiben.
Es ist im übrigen, darin werden wir gewiß gleich empfinden, ein düsterer Sommer. Ich verfolge die Ereignisse in Rußland natürlich sehr aufmerksam. Und mir scheint, ich bin nicht der einzige, der mit seinem Latein zuende ist. ...
Aber wer weiß, was auf der weltpolitischen Tagesordnung steht, wenn wir uns in hoffentlich nicht ferner Zeit wiedersehen.
Ich hoffe, daß Sie, ungeachtet der Hitze, zum Genuß Ihres Sommeraufenthalts kommen. Hier macht sich die Sonne eher rar.
Mit den herzlichsten Grüßen, die ich Sie bitte auch Ihrer Frau und Herrn Pollock zu sagen
Ihr Walter Benjamin
