San Remo, 6. Januar 1938
Lieber Herr Horkheimer,
wie Sie wissen haben Wiesengrunds unsern alten Plan, uns in der Pension meiner früheren Frau zu treffen, kurz vor Toresschluß realisieren können. Gleichzeitig ist mein Sohn hier. Ich bin vor zehn Tagen angekommen und werde noch einige Tage länger als Wiesengrunds bleiben, die leider übermorgen abreisen.
Über Italien geht augenblicklich eine rabiate Kältewelle. Wir müssen uns viel im Hause halten. Hoffentlich kommt der Aufenthalt der Erholung von Teddie und seiner Frau dennoch zu gute; ein wenig beschattet ihn gelegentlich beider Angst vor der Seereise.
Für unsere gemeinsamen Anliegen sind diese Tage gewiß fruchtbar. Teddie hat mir eine Anzahl von Studien zum "Wagner" vorgelesen. Das ergreifend Neue an ihnen war für mich, daß sie musikalische Tatbestände, die für niemanden entlegener sein können als für mich, in mir unbekannter Weise gesellschaftlich transparent machen. Von einer andern Seite her hat mich eine Tendenz dieser Arbeit besonders interessiert: das Physiognomische unmittelbar, fast ohne psychologische Vermittlung, im gesellschaftlichen Raum anzusiedeln. - Ich bin gespannt darauf, das Ganze, motivisch vielfach verschlungene, vor mir zu sehen.
Mehrfach haben sich unsere Gespräche um die Vorarbeiten zu dem "Baudelaire" bewegt. Mir ist in den letzten Wochen ein seltener Fund zugefallen, der die Arbeit entscheidend beeinflussen wird: ich bin auf die Schrift gestoßen, die Blanqui in seinem letzten Gefängnis, dem Fort du Taureau als seine letzte geschrieben hat. Es ist eine kosmologische Spekulation. Sie heißt "L'éternité par les astres" und ist, soviel ich sehe, bis heute so gut wie unbeachtet geblieben. (Gustave Geffroy in seiner vorbildlichen Blanqui-Monographie "L'enfermé" erwähnt sie, ohne zu erkennen, womit er es zu tun hat.) Es ist zuzugeben, daß die Schrift beim ersten Blättern sich abgeschmackt und banal anläßt. Indessen sind die unbeholfenen Überlegungen eines Autodidakten, die ihren Hauptteil ausmachen, nur die Vorbereitung einer Spekulation über das Universum, deren man von niemandem weniger als von diesem großen Revolutionär sich versehen würde. Wenn die Hölle ein theologischer Gegenstand ist, kann man diese Spekulation eine theologische nennen. Die Weltansicht, die Blanqui in ihr entwirft, indem er der mechanistischen Naturwissenschaft seine Daten entnimmt, ist in der Tat eine infernalische - ist zugleich in der Gestalt einer naturalen das Komplement der gesellschaftlichen Ordnung, die Blanqui an seinem Lebensabend als Sieger über sich erkennen mußte. Das Erschütternde ist, daß diesem Entwurf jede Ironie fehlt. Er stellt eine vorbehaltlose Unterwerfung dar, zugleich aber die furchtbarste Anklage gegen eine Gesellschaft, die dieses Bild des Kosmos als ihre Projektion an den Himmel wirft. Das Stück hat in seinem Thema: der ewigen Wiederkunft, zu Nietzsche die merkwürdigste Beziehung; eine verborgenere und tiefere zu Baudelaire, an den es an einigen großartigen Stellen fast wörtlich anklingt. Diese letzte Beziehung werde ich mich bemühen, ins Licht zu setzen.
Gide hat recht, wenn er schreibt, es sei über keinen Dichter des neunzehnten Jahrhunderts stupider geredet worden als über Baudelaire. Die Signatur der Baudelaire-Literatur ist, daß sie in allem Wesentlichen so hätte abgefaßt werden können, wenn Baudelaire die "Fleurs du Mal" nie geschrieben hätte. Ihr ganzer Umfang wird in der Tat von seinen theoretischen Schriften, von den memorabilien und, vor allem, von der chronique scandaleuse bestritten. Das rührt daher, daß man die Schranken des bürgerlichen Denkens, auch gewisse bürgerliche Reaktionsweisen, hinter sich gelassen haben muß - nicht, um an dem einen oder andern dieser Gedichte Gefallen zu finden, wohl aber um in den Fleurs du Mal zu hause zu sein ... Schwer genug, übrigens, wenn das die einzige Bedingung wäre; es gibt andere, die auf der Hand liegen, und für den nicht leichter erfüllbar sind, dessen Muttersprache nicht das Französische ist. Einmal nach Paris zurückgekehrt, werde ich trachten, mir Baudelaire-Gedichte von einigen befreundeten Franzosen lesen zu lassen.
Gemeinsam haben wir uns hier gelegentlich an dem Aufsatz für "Maß und Wert" versucht, sind aber über Bruchstücke nicht hinausgekommen. Ich nehme an, daß Sie mich Ihre Ansicht über den Brief von Lion bald werden wissen lassen.
Für Ihren Brief vom 5ten Dezember sage ich Ihnen herzlichen Dank. Ihre Enttäuschung beim Empfang von "Mesures" ist mir sehr verständlich. Die Zeitschrift hat erheblich lesenswertere Nummernherausgebracht. Dem gedachten Salon präsidiert übrigens weniger eine Dame als ein Herr des Hauses, ein Mäzen namens Church, der derart seine eigenen scripta zum Druck befördert. Adrienne Monnier hat auf die Redaktion wenig Einfluß; mit dem Ende des Jahres hat sie, wie ich unlängst erfuhr, auch die Administration an die Buchhandlung Joseph Corti abgegeben. Von den nächsten Heften will ich sehr hoffen, daß sie sich besser präsentieren. Im übrigen hat Fräulein Monnier den Plan nicht ganz aufgegeben, wieder zu einer eigenen Zeitschrift zu kommen, wie dies vor Jahren das "Navire d'argent" war.
Zu erfahren, daß Monsieur Lyonnet Ihnen etwas gesagt hat, war eine besondere Freude für mich. Der Verfasser schreibt meist für Kinder. Diesen Roman hat er wohl nie übertroffen.
...
Darf ich Sie bitten, die Antwort auf Ihre freundliche Erkundigung nach meinen persönlichen Verhältnissen noch um einige Wochen verschieben zu dürfen? Ich werde erst nach meiner Rückkehr in Verhältnisse kommen, die mir erlauben, mein Budget genau zu kalkulieren. Es kommt hinzu, daß nach einem in der letzten Sitzung der Kammer angenommenen Gesetz die gesetzlich geregelten Mieten wieder in Fluß geraten. Ich werde erst in Paris erfahren, wieweit das für mich von Bedeutung ist.
Zum Schluß will ich die Hoffnung aussprechen, daß Ihre Zeit Ihnen erlaubt hat, sich dem Montaigne zuzuwenden. Eine gesellschaftliche Kritik der Skepsis ist Neuland, und ich denke sehr kennenswertes.
Wollen Sie Herrn Pollock meine besten Grüße und Wünsche für die Gesundheit seiner Frau sagen und mit der Ihren nochmals alles Freundliche zum neuen Jahre von mir entgegennehmen?
Ihr Walter Benjamin

