Paris, 20. Mai 1935
Lieber Gerhard,
du hast recht lange nichts von mir gehört. Die Ursache davon hast Du wohl erraten. Es trat mit der Übersiedlung nach Paris wieder eine höchst kritische Periode ein, akzentuiert durch äußere Mißerfolge. Ablehnung des Bachofen durch die NRF, die ihn an den Mercure de France weitergab, wo ich ihn jetzt liegen sehe; Auflösung meiner kurzen und doch zu langen literarischen Beziehung zu Klaus Mann, für den ich den Dreigroschenroman besprochen hatte, und der meine Rezension, die schon gesetzt war, zurücksandte, als ich ein unqualifizierbares Honorar ablehnte. Und noch dies und jenes derart: novissima meiner literarischen Laufbahn, nachdem sie in meiner bürgerlichen nun schon seit geraumer Zeit sich überbieten.
Dann trat, mit einer kleinen Atempause, ein weiterer Umstand ein, der meine gesamte Korrespondenz stillegte. Das Genfer Institut forderte, ganz unverbindlich, aus Höflichkeit möchte ich sagen, ein Exposé der "Passagen" ein, von denen ich dann und wann raunend etwas hatte vernehmen lassen ohne viel davon zu verraten. Da in die gleiche Zeit die clôture annuelle der Bibliothèque Nationale fiel, so war ich wirklich und seit vielen Jahren zum ersten Male, mit meinen Studien zu den Passagen allein. Und wie Dinge der Produktion oft um so unvorhergesehener eintreten je wichtiger sie sind, so ergab sich, daß mit diesem Exposé, das ich zugesagt hatte, ohne mir viel dabei zu denken, die Arbeit in ein neues Stadium eintrat, das erste, das sie - von fern - einem Buch annähert.
Ich weiß nicht, wieviel Jahre meine Entwürfe, die einem Aufsatze für den Querschnitt galten, der nie geschrieben wurde, zurückliegen. Ich würde mich nicht wundern, wenn es die klassischen neun Jahre wären, womit dann die Bogenspannung in der Entstehung des Trauerspielbuches übertroffen würde, wenn dies pariser seinerseits zu Entstehung käme. Das aber ist natürlich die große Frage, da ich über meine Arbeitsbedingungen nicht Herr bin. Die Aussichten etwa das Institut in Genf tätig an diesem Buche zu interessieren, sind minimal. Es gestattet Konzessionen nach keiner Seite und wenn ich überhaupt etwas von ihm weiß, so dies, daß keine Schule sich beeilen wird, es für sich zu beanspruchen.
Im übrigen gebe ich ab und zu der Versuchung nach, in der innern Konstruktion dieses Buches Analogien zum Barockbuch mir zu vergegenwärtigen, von dessen äußerer es recht weit abweichen würde. Und ich will Dir soviel andeuten, daß auch hier die Entfaltung eines überkommenen Begriffs im Mittelpunkt stehen wird. War es dort der Begriff des Trauerspiels so würde es hier der des Fetischcharakters der Ware sein. Wenn das Barockbuch seine eigene Erkenntnistheorie mobilisierte, so würde das im mindestens gleichen Maße für die Passagen der Fall sein, wobei ich aber weder absehen kann, ob sie eine selbstständige Darstellung finden noch wieweit sie mir glücken würde. Endlich ist der Titel pariser Passagen verschwunden und der Entwurf heißt "Paris, die Hauptstadt des neunzehnten Jahrhunderts" und im stillen nenne ich ihn Paris, capitale du XIXe siecle. Damit ist eine weitere Analogie angedeutet: wie das Trauerspielbuch das siebzehnte Jahrhundert von Deutschland aus, so würde dieses das neunzehnte von Frankreich aus aufrollen.
Von den Studien, die ich im Laufe sovieler Jahre gemacht hatte, hatte ich einen wer weiß wie großen Begriff und bekomme nun, wo ich etwas deutlicher ahne was ich eigentlich zu machen hätte, einen sehr kleinen von ihnen. Zahlreiche Fragen sind noch ungelöst. Allerdings bin ich in der ihnen entsprechenden Literatur, und bis in ihre bas fonds hinunter, so vollkommen zu Hause, daß sich für ihre Beantwortung früher oder später Handhaben finden werden. In den unglaublichen Schwierigkeiten, mit denen ich es zu tun habe, verweile ich manchmal mit nachdenklichem Vergnügen auf der Betrachtung, welche dialektische Synthesis aus Misere und Üppigkeit in diesen immer wieder unterbrochenen und durch ein Jahrzehnt immer wieder erneuerten, in die entlegensten Gegenden vorgetriebenen Studien liegt. Sollte die Dialektik des Buchs sich als gleich solide erweisen, so könnte ich es mir gefallen lassen.
Daß der Gesamtplan nun vor mir steht, ist mittelbar übrigens wohl auch eine Folge meiner Begegnung mit einem der Institutsdirektoren, die gleich nach meiner Ankunft in Paris stattfand. Sie hat zur Folge gehabt, daß ich zunächst einen Monat ohne die landläufigen Tagesprobleme leben konnte. Aber der Monat ist um und ich weiß durchaus noch nicht wie mirs im nächsten gehen wird. Sollte ich grade jetzt mich in die Arbeit über Fuchs - die um die Wahrheit zu sagen noch nicht einmal angefangen ist - begeben müssen, so wäre mir das freilich doppelt anstößig. Auf der andern Seite aber wäre es ein Glücksfall, mit dem ich auf keine Art rechnen kann, daß das Institut etwa ein materielles Interesse an dem pariser Buch nähme.
Was ich mir wünschte wäre jetzt eine Reihe von Monaten auf der Bibliothek arbeiten und nach einem mehr oder weniger definitiven Abschluß meiner Studien im Oktober oder November nach Jerusalem gehen zu können. Wenn es aber auch wenige Umstände gibt die im Weltgeschehen geringere Spuren hinterlassen als meine Wünsche, so wollen wir doch deren zweite Hälfte gemeinsam festhalten. Vielleicht kann ich hier zur gegebenen Zeit das Reisegeld mit einigen Kunststücken doch heranschaffen.
Ich werde mit Spannung die Bücher erwarten, welche Du ankündigst; Dein Soharbändchen an erster Stelle. Ich fürchte, daß es für Bloch zu spät kommt, wie es ja auch mit meinem Buch wenn es je geschrieben - und gar noch etwa gedruckt werden sollte der Fall sein wird.
Auch an dem Buch von Leo Strauß ist mir viel gelegen. Was Du mir von ihm sagst, paßt in das angenehme Bild, das ich mir immer von ihm gemacht hatte. - Wenn ich zur Zeit auch nichts außer Quellen lese, so fiel mir doch neulich ein Buch in die Hand, dessen Autor mir von Dir gelegentlich signalisiert wurde, die Potestas Clavium von Schestow. Näher konnte ich mich nicht mit ihm beschäftigen sondern nur feststellen, daß die darin befindliche Polemik gegen den platonischen Idealismus kurzweiliger ausfällt als die üblichen Dinge von dieser Gattung. Berdjajew, den Dein letzter Brief erwähnt, habe ich nicht gelesen.
Ja, Stefan wird demnächst beginnen, die Schule in San Remo zu besuchen. Mein Bruder dagegen ist nach wie vor in Deutschland, wo seine Frau eine gutbezahlte Stellung bei der berliner Handelsvertretung der Sowjets hat. Er war nach seiner Entlassung aus dem Konzentrationslager einmal im Ausland, aber nur als Erholungsreisender. Er hat einen Sohn, der nach den Bildern, die ich gesehen habe, sehr gut aussieht. Recht elend, daß es um Deinen Bruder so traurig steht. Aber wessen Gesichtskreis wäre nicht von derartigen Bildern erfüllt!
Kraft schrieb mir einen beinahe rührenden Brief, in dem er sich erbietet, für mich einen einflußreichen Franzosen zu mobilisieren. Freilich kann ich davon keinen Gebrauch machen, weil die Voraussetzung dieser sehr problematischen Kombination eine Arbeit wäre die von dem, was mich jetzt beschäftigt, allzuweit abliegt. Er scheint eine weite Reise ins Land gemacht zu haben und schickt mir davon einen schönen Bericht.
Schreibe mir gelegentlich welche Angaben Dir zur Vorbereitung meines Kommens erforderlich wären. Dir und Escha die herzlichsten Grüße
Dein Walter