Paris, 4. Juli 1936
Lieber Alfred,
ich lasse keinerlei Zeit verstreichen, um Dir zu sagen, wie sehr mich Dein letzter Brief gefreut hat. Als besonderer Anlaß des Schreibens kommt Dein Geburtstag hinzu.
Habe ich den ersten Juli richtig im Sinn? Ich nehme es an, und hätte Dir also früher geschrieben, wenn Dein Schweigen mich nicht in einige Ratlosigkeit versetzt hätte. Ich habe mich also doppelt gefreut, von Dir zu hören.
Gern hätte ich in Deinen Zeilen ein Wort gefunden, das in Deinen äußern Umständen eine gewisse Wendung zum Bessern andeutet. Daß Du diese Umstände nicht berührst, läßt mich vermuten, daß sich in dieser Hinsicht noch nichts geändert hat; und das ist der einzige Schatten, der auf Deinen Brief fällt. Am meisten von allem, was Du zu meiner Arbeit schreibst, hat mich gefreut, daß Du trotz ihrer neuen, vielfach gewiß auch überraschenden Tendenz ihre Kontinuität mit meinen frühem Versuchen erkannt hast - eine Kontinuität, die wohl vor allem darin begründet ist, daß ich mir durch all die Jahre hindurch einen immer genauern und kompromißlosern Begriff von dem, was ein Kunstwerk ist, zu machen gesucht habe.
Mein Versuch, die Arbeit unter den hiesigen emigrierten Schriftstellern zur Debatte zu stellen, war zu sorgfältig vorbereitet, um nicht einen reichen informatorischen Ertrag zu bringen. Dieser aber war nahezu sein einziger. Am interessantesten war das Bestreben der Parteimitglieder unter den Schriftstellern, wenn schon nicht den Vortrag so die Debatte meiner Arbeit zu hintertreiben. Das gelang ihnen nicht und so beschränkten sie sich darauf, die Sache schweigend zu verfolgen, soweit sie ihr nicht ganz fern blieben. Es ist der Instinkt der Selbsterhaltung, der in solchen Fällen die Mängel der Auffassungsgabe kompensiert: diese Leute fühlen ihren so wohl eingespielten belletristischen Betrieb durch mich gefährdet, dürfen sich aber eine Auseinandersetzung mit mir sowohl vorläufig sparen als auf die Dauer nicht zutrauen: Im übrigen dürfen sie sich wohl mit einigem Recht solange in Sicherheit wiegen als auch Moskau das A und O der Literaturpolitik in der Förderung linker Belletristik erblickt, wie die neue Gründung "Das Wort" es mich fürchten läßt.
Genaueres über diese Zeitschrift werde ich in kurzer Zeit von Brecht, der mit Feuchtwanger und Bredel zu ihrem Redaktionskomitee gehört, vernehmen. Ich denke, daß ich im Laufe des Juli nach Dänemark fahre. Sehr lange habe ich mit dem Gedanken gespielt, auf eine Zeitlang wieder nach Ibiza zu gehen. Ich fühle mich sehr erholungsbedürftig und habe von einem dänischen Aufenthalt mehr ...

