San Remo, 7. Januar 1935
Lieber Herr Wiesengrund,
ich vermute Sie zurück und gehe daran, Ihren großen Brief vom 17ten Dezember zu beantworten. Nicht ohne Zögern - er ist so gewichtig und greift derart in die Mitte der Sache ein, daß ich keine Aussicht habe, ihm auf brieflichem Wege gerecht zu werden. Umso wichtiger ist, daß ich Sie vor allem andern noch einmal der großen Freude versichere, die Ihr lebendiger Anteil in mir erweckt hat. Ich habe Ihren Brief nicht nur gelesen sondern studiert; er verlangt es, Satz für Satz überdacht zu werden. Da Sie meine Intentionen aufs genaueste erfaßt haben, so sind Ihre Fehlanzeigen von größtem Belang. Das gilt in erster Linie von den Bemerkungen, die Sie über die mangelnde Bewältigung des Archaischen machen; es gilt also in ausgezeichneter Weise von Ihren Bedenken zur Frage der Weltalter und des Vergessens. Im übrigen räume ich ohne weiteres Ihren Einwendungen gegen den Terminus "Versuchsanordnung" das Feld und werde mit den sehr bedeutsamen Bemerkungen zu Rate gehen, die Sie über den stummen Film machen. Einen Fingerzeig gab mir der Umstand, daß Sie so besonders nachdrücklich auf die "Aufzeichnungen eines Hundes" hinweisen. Gerade dieses Stück ist mir - wohl als das einzige - noch im Verlauf meiner Arbeit am "Kafka" fortdauernd fremd geblieben und ich wußte - habe es auch wohl Felizitas gegenüber ausgesprochen - daß es mir sein eigentliches Wort noch zu sagen hätte. Ihre Bemerkungen lösen diese Erwartung ein.
Nachdem nun zwei Teile - der erste und dritte - erschienen sind, ist der Weg für die Neufassung frei; ob er freilich auf ein Publikationsziel hinauslaufen und Schocken die erweiterte Fassung in Buchform herausbringen wird, ist noch fraglich. Die Umarbeitung wird, soviel ich jetzt sehe, besonders den vierten Teil zu betreffen haben, der trotz des großen - oder vielleicht wegen des allzugroßen - Akzents der auf ihm liegt, selbst Leser wie Sie und Scholem nicht zur Stellungnahme vermocht hat. Im übrigen fehlt unter den Stimmen, die bisher laut geworden sind, auch Brechts nicht; und so hat sich alles in allem eine Klangfigur um ihn gebildet, der ich noch manches abzulauschen habe. Vorläufig habe ich eine Sammlung von Reflexionen angelegt, um deren Projektion auf den Urtext ich mich noch nicht kümmere. Sie gruppieren sich um das Verhältnis "Gleichnis = Symbol", in dem ich die Kafkas Werke bestimmende Antinomie denkgerechter gefaßt zu haben glaube als mit dem Gegensatz "Parabel = Roman". Die nähere Bestimmung der Romanform bei Kafka, über deren Notwendigkeit ich mit Ihnen einig bin und die bisher fehlt, kann nur auf einem Umweg erreicht werden.
Ich würde wünschen - und es ist garnicht so unwahrscheinlich - daß manche dieser Fragen noch offen stehen, wenn wir uns das nächstemal sehen werden. Falls ich mir nämlich wirklich Hoffnung im Sinn einer Andeutung von Felizitas machen kann, nach der Sie eine Osterreise nach San Remo erwogen haben. Ich wäre darüber sehr froh - ja mehr als Sie es, ohne meine gegenwärtige Isolierung ermessen zu können, wohl mutmaßen. Im Augenblick steht hier allerdings eine kurze Unterbrechung bevor; ich erwarte Wissing und so werde ich vielleicht noch mittelbar Zeuge seiner letzten berliner Monate, deren Ausklang Sie unmittelbar erlebten. Und auch das läßt mich eine Begegnung mit Ihnen erhoffen.
Über den Ostertermin hinaus sehe ich nicht. Brecht hat mich wieder nach Dänemark gebeten, und zwar schon jetzt. Nun werde ich San Remo wohl keinesfalls vor dem Mai verlassen, auf der andern Seite aber mein Hiersein, so wertvoll es mir als refugium ist, nicht ununterbrochen andauern lassen, denn die Isolierung von Freunden und Arbeitsmitteln macht es auf die Dauer zu einer gefährlichen Belastungsprobe. Dazu tritt natürlich eine jeden Augenblick lähmend empfundene Bindung an das striktest Lebensnotwendige. Da mir nun - dies zur Antwort Ihrer freundschaftlichen Anfrage vom Dezember, für die ich Ihnen herzlich danke unter den hiesigen Umständen dieses Lebensnotwendigste dank der 100 sfr des Instituts nicht abgeht, so ist es in der Tat wohl kaum angezeigt, meine Angelegenheiten an Fernerstehende heranzutragen. Wiewohl mir ein Mindestmaß von Bewegungsfreiheit, und damit ein großes von Initiative, gerade jetzt mit den kleinsten Mitteln zu verschaffen wäre. Wie aber?
Und auf der andern Seite wissen Sie aus Erfahrung, daß ein Höchstmaß von Initiative für die ersten Texte in fremder Sprache aufgebracht werden muß. Ich spüre es an dem "Bachofen", den ich zur Zeit für die Nouvelle Revue Française schreibe. Es ließe sich bei dieser Gelegenheit viel zu unsern eigensten Dingen sagen. Für Frankreich, wo niemand Bachofen kennt - keine seiner Schriften ist übersetzt - muß ich Informatorisches in den Vordergrund stellen. Ich will aber, gerade bei diesem Stichwort, nicht vergessen, Ihnen, was die Bemerkungen zu Klages und Jung betrifft, meine restlose Zustimmung zu Ihrem Brief vom 5ten Dezember zu sagen. Genau in dem Sinne, in den Sie deuteten, halte ich es für nötig, mir eine größere Kenntnis von Jung zu verschaffen. Haben Sie seine Studie über Joyce zufällig verfügbar?
Sagen Sie mir doch bitte, woher das stammt: "So gut wie nichts hat alles gut gemacht" ? Und wollen Sie mir nicht das Stück über die Fahrscheine Londons senden, auf das Sie anspielen? In jedem Fall erwarte ich sobald als nur möglich Ihr Stück über die Schallplatte zu lesen, das in so wichtige Zusammenhänge eingreift. Das erste Exemplar von Blochs Buch, das an mich ging, muß mich verfehlt haben; der Verlag hat mir ein zweites angekündigt. Was ich sehr beklage ist, daß Bloch, der die Ausrichtung an sachkundigen Freunden gewiß nicht weniger nötig hat als irgend einer von uns, seine geräumigen Reisezirkel scheinbar ohne Rücksicht auf sie schlägt und sichs an der Gesellschaft seiner Papiere genug sein läßt. Haben Sie den "Dreigroschenroman" gelesen? Mir erscheint er im höchsten Grade geglückt. Schreiben Sie mir, was Sie darüber denken. Geben Sie mir überhaupt recht ausführliche Nachricht und vergessen Sie nicht den Stand Ihrer eigenen Arbeiten.
Ich grüße Sie für heute aufs herzlichste.
Ihr Walter Benjamin
