Svendborg, 20. Juli 1938
Liebe Freundin,
Sie haben, wie Sie mir sagen, fünf Briefe von mir; ich weiß nicht, wie ich es in ihnen mit der Anrede gehalten habe. Mit der gegenwärtigen webe ich einen Faden Ihres letzten Briefes in den meinen hinein - und ein besseres Material habe ich nicht.
Ich habe mir lange einen Brief von Ihnen gewünscht und als er, nach freilich noch längerer Zeit, kam, fand sich, daß der Wunsch nur in leichten Schlummer gefallen war, aus dem er, bei der ersten Berührung erwachte. Wenn aber ich meinerseits Ihnen nicht schon viel früher geschrieben hatte, so wird es vielleicht in dem Gefühl gewesen sein, wie gezählt unsere ersten persönlichen und auch brieflichen Begegnungen waren und in dem Wunsche, ihnen nicht den Reichtum dieses Mangels zu entziehen. Nun lassen mich die Jahre und die vielen Hindernisse, die Ihr letzter Brief hinter sich gebracht hoffen, daß er den Anfang einer etwas dichteren Reihe macht.
Diese Hindernisse waren nicht alle überwunden, als er mich eines Morgens erreichte. Denn das geschah eben in der Zeit als ich nach Monaten unsteter Existenz und vielfältiger Abhaltungen mich einer größeren Arbeit zugewendet hatte. Durch die plötzliche Einbuße meines Logis war ich im vergangenen Herbst in Schwierigkeiten gekommen. Eine Weile war ich in San Remo, bei meiner früheren Frau; endlich Ende Januar gelang es mir, eine kleine Wohnung zu beziehen. Da ich alle dazu erforderlichen Dinge in Berlin im Stich hatte lassen müssen, so gab das Arbeit auf eine Reihe von Wochen. Meine laufenden Arbeiten waren in Rückstand gekommen und das führte zu immer mehr oder minder verzettelter Schreiberei, die mich wieder für eine ganze Zeit in Atem hielt.
Als Ihr Brief kam, war es gerade einige Tage her, daß ich zu einem fundierten Plan zurückgekehrt war, einem Essay über Baudelaire, der ein Teil der Arbeit über das vorige Jahrhundert ist, die ich seit mehr als zehn Jahren im Sinne führe. Der Aufsatz den ich schreibe und der seiner Anlage nach eher ein Buch darstellt, soll davon einen Teil unter Dach und Fach bringen.
Ich habe meine Siebensachen im Juni eingepackt und bin nun seit vier Wochen in Dänemark, sitze an einem geräumigen schweren Tisch in einer Dachstube, zur linken Hand das Ufer und den stillen und schmalen Sund, den auf der Gegenseite der Wald begrenzt. Es ist leidlich still; die Motoren der Kutter, die hier vorbeifahren, machen ein Geräusch, das man umso lieber hat, als es einem erlaubt, einmal aufzuschauen und das Schiffchen in Augenschein zu nehmen. Nebenan liegt das Haus von Brecht; da gibt es zwei Kinder, die ich gerne habe; das Radio; das Abendbrot; die freundlichste Aufnahme und nach dem Essen ein oder zwei ausgedehnte Schachpartien. Die Zeitungen kommen hierher mit so großer Verspätung, daß man sich etwas eher das Herz nimmt, sie aufzuschlagen.
Scholem habe ich kurz vor meiner Abreise in Paris gesehen. Die fällige philosophische Auseinandersetzung ist in guter Form vor sich gegangen. Irre ich mich nicht, so hat sie ihm von mir ungefähr das Bild eines Mannes gegeben, der sich in einem Krokodilsrachen, den er mittels eiserner Verstrebungen geöffnet erhält, häuslich niedergelassen hat.
Wir hatten ursprünglich vorgehabt, uns nach seiner Rückkehr aus Amerika in Paris noch einmal zu treffen. Aber ich darf meine Arbeit nicht unterbrechen und werde keinesfalls vor Anfang September nach Paris zurückkehren. Darum bitte ich Sie, mir hierher zu schreiben.
Ich gäbe Vieles darum, wenn Sie einmal in dieses Zimmer eintreten könnten. Darin hause ich wie in einer Zelle. Es ist nicht das Mobilar, das es dazu macht sondern die Umstände, unter denen ich es bewohne. Sie nötigen mir eine Art Klausur auf. Bei aller Freundschaft mit Brecht mußich dafür sorgen, meine Arbeit in strenger Abgeschiedenheit durchzuführen. Sie enthält ganz bestimmte Momente, die für ihn nicht zu assimilieren sind. Er ist lange genug mit mir befreundet, um das zu wissen und ist einsichtig genug es zu respektieren. So geht das denn auch sehr gut von statten. Aber nicht immer ist es ganz leicht, das in Gesprächen zurückzustellen was einen tagaus tagein beschäftigt. So gibt es Augenblicke, in denen ich einen Brief wie den Ihren noch einmal lese, um entschlossen zur Arbeit zurückzukehren. Und ich denke, dies müßte mir zu einem neuen verhelfen können.
Hoffentlich tragen die Verhältnisse im Lande nicht allzu große Unruhe in Ihr Dasein; schreiben Sie mir auch darüber.
Und lassen Sie mich mit recht herzlichen Grüßen schließen.
Ihr Walter Benjamin

