San Remo, 5. August 1937
Lieber Gerhard,
diese Zeilen, die für Deinen Brief vom 10. Juli meinen Dank sagen, schreibe ich in Paris, um 6 Uhr morgens. In Paris, weil ich zur Berichterstattung über den hiesigen Philosophenkongreß von San Remo abberufen wurde; um 6 Uhr morgens, weil eben dieser Kongreß mir tags keine freie Minute läßt.
Es wäre gewiß verführerisch, Dir ein paar Worte über diesen Kongreß zu schreiben; weit einladender ist aber von ihm zu reden. Damit komme ich zu dem Teil des Briefes, dem mein Dank an Dich und an Deine Frau an erster Stelle gilt. Ich käme in der Tat, unter den von Dir angegebenen Bedingungen und für die gedachte Frist gerne zu Dir, gerne nach Palästina. Und ich würde Dir heute schon eine Zusage schicken, wäre ich in meinen Dispositionen unabhängig. Rebus sic stantibus berichte ich dieser Tage ans Institut, was ich vorhabe. Schwierigkeiten - dann allerdings solche, die mich bestimmen würden, den Plan aufzugeben - werden wohl nur entstehen, falls einer der Leiter im Winter Europa zu besuchen gedenkt.
In ungefähr einem Monat hoffe ich Dir zusagen zu können. Konstellationen, deren Darstellungen zu weit führen würden, haben es mit sich gebracht, daß ich besonders genau den Tagungen des Sonderkongresses gefolgt bin, den die wiener logistische Schule - Bernay, Neurath, Reichenbach - in diesen Tagen abhielt. Molière n'a rien vu - darf man da sagen. Die vis comica seiner debattierenden Ärzte und Philosophen verblaßt neben der dieser "empirischen Philosophen". Auf dem Hauptkongreß den deutschen Idealisten Arthur Liebert zu hören, habe ich mir nicht nehmen lassen. Er hat kaum die ersten Worte laut werden lassen, da fand ich mich um fünfundzwanzig Jahre zurückversetzt, in eine Luft freilich, in der man alle Fäulnis der Gegenwart schon hätte wittern können. Ihre Produkte saßen leibhaftig in Gestalt der deutschen Delegation vor mir. Bäumler ist eindrucksvoll: seine Haltung kopiert die von Hitler bis in das Einzelne und sein Specknacken ist das vollendete Komplement einer Revolvermündung. - Leider versäumte ich die alte Tumarkin (aus Bern) zu hören.
Ich fahre mitte nächster Woche für ungefähr einen Monat nach San Remo zurück.
...
Mir bleibt unter den eingangs erwähnten Umständen nichts übrig als mich kurz zu fassen. Zu der Dir bevorstehenden - oder inzwischen erfolgten - Einladung nach New-York sage ich Dir meine herzlichsten Glückwünsche. (Kannst Du unter Umständen von dort aus mit mehr Aussichten auf Erfolg etwas für Deinen Bruder versuchen?) Mich freut an dieser Einladung vor allem, daß sie uns für den Fall, daß ich nicht sollte kommen können, eine Begegnung in Aussicht stellt.
Ich wende mich einer neuen Arbeit zu die Baudelaire gilt. En attendant habe ich in San Remo begonnen mich in die Psychologie von Jung zu vertiefen - echtes und rechtes Teufelswerk, dem man mit weißer Magie zu Leibe zu rücken hat.
Soviel für heute. Schreibe doch bitte baldigst. Viel Glück zu den Prolegomena für das Kabbalawerk, von dem mich besonders freut, daß es mir zugänglich wird.
Herzlichst Dein Walter