Svendborg, 26. Juli 1934
Lieber Herr Kraft,
Herzlichen Dank für Ihre beiden Briefe und die Beilage.
Es ist mir sehr wertvoll hier, wo die Weltpolitik im Vordergrund der Interessen steht, durch Sie über Literarisches aus Paris informiert zu werden. So hat mich das, was Sie über Jouhandeau schreiben, veranlaßt, nach den Images de Paris mich umzutun. Übrigens weise ich Sie, was diesen Dichter angeht, nochmals auf die Novelle Leda hin, die in dem Band Prudence Hautechaume stehen dürfte.
... Es wird Sie nicht überraschen zu hören, daß ich - unbeschadet einer anderen Hauptbeschäftigung - noch immer mit Kafka befaßt bin. Den äußeren Anlaß dazu bietet die Korrespondenz mit Scholem, der begonnen hat, sich mit mir über diese Arbeit auseinanderzusetzen. Diese Überlegungen sind allerdings noch zu sehr im Fluß, um ein abschließendes Urteil zu ermöglichen. Immerhin wird es Sie interessieren, daß er seine Ansicht der Sache in einer Art von theologischem Lehrgedicht niedergelegt hat, das ich Ihnen bestimmt mitteilen werde, falls wir uns in Paris wiedersehen. Auf eine - wie Sie sich denken können - sehr unterschiedene Weise habe ich über den gleichen Gegenstand mich mit Brecht beraten können, und auch von diesen Besprechungen weist mein Text Niederschläge auf.
Im übrigen sind solche oder ähnliche Beratungen im Augenblick nicht allzu häufig, da die gemeinsamen Abende durchaus von der Aufmerksamkeit auf den Empfänger beansprucht werden. Noch stehe ich unter dem Eindruck der gestern um Mitternacht verlesenen Regierungserklärung von Starhemberg, die einen grandiosen Hohn auf die gesamte satirische Literatur von Juvenal bis Kraus darstellt. Übrigens gehen über die Stellung von Kraus recht verbürgte aber doch fast unglaubliche Nachrichten in dem Sinne um, daß er die Politik von Dollfuß als das kleinere Übel akzeptiert habe. (Immerhin sind die Bürgschaften keine lückenlosen, so daß ich Sie bitte, das streng für sich zu behalten!)
Gerade hier scheint mir die Stelle, mit einem Wort auf eine Formulierung Ihres letzten Briefes einzugehen. Sie gestehen, den Kommunismus "als Menschheitslösung" vor der Hand nicht annehmen zu wollen. Aber es handelt sich ja eben darum, durch die praktikablen Erkenntnisse desselben die unfruchtbare Prätension auf Menschheitslösungen abzustellen, ja überhaupt die unbescheidene Perspektive auf "totale" Systeme aufzugeben, und den Versuch zumindest zu unternehmen, den Lebenstag der Menschheit ebenso locker aufzubauen, wie ein gutausgeschlafener, vernünftiger Mensch seinen Tag antritt.
Soviel hiervon. Daß Ihnen die "Käuferin" gefällt, freut mich sehr. Äußerst gespannt bin ich auf Ihr Urteil über den nun eben abgeschlossenen Drei-Groschen-Roman. Um zum Schluß über meine Beschäftigung ein Wort zu sagen, so wird sie augenblicklich vor allem durch das Studium von Bachofen bestimmt, zu dem mich der Teil meiner Bücher, die ich hier vorgefunden habe, vorzüglich ausrüstet. Die Erscheinung dieses Mannes ist faszinierend; ich wäre recht froh, Gelegenheit zu haben, ihn in der Nouvelle Revue Française zu porträtieren.