Svendborg, 17. Oktober 1934
Lieber Gerhard,
mit Kafka geht es immer weiter, und ich bin Dir darum dankbar für Deine neuen Bemerkungen. Ob ich den Bogen jemals so werde spannen können, daß der Pfeil abschnellt, ist natürlich dahingestellt. Während aber meine sonstigen Arbeiten recht bald den Terminus gefunden hatten, an dem ich von ihnen schied, werde ich es mit dieser länger zu tun haben. Warum, deutet das Bild vom Bogen an: hier habe ich es mit zwei Enden zugleich zu tun, nämlich dem politischen und dem mystischen. Das soll übrigens nicht heißen; daß ich mich in den letzten Wochen mit der Sache befaßt hätte. Vielmehr wird die in Deinem Besitz befindliche Fassung für eine Weile unverändert ihre Geltung behalten. Ich habe mich darauf beschränkt zur späteren Reflexion einiges bereitzustellen.
...
Bedrohlich ist die Tatsache, daß das Institut für Sozialforschung nach Amerika übersiedelt. Eine Lösung, ja nur Lockerung meiner Beziehung zu seinen Leitern könnte leicht davon die Folge sein. Was das bedeutet, will ich nicht ausführen. - Wenn Du das Buch von Borkenau gelesen hast, so bist Du übrigens mit der Aktivität des Instituts wohl besser vertraut als ich. Denn die Kreise, mit denen ich diesen dicken Band bisher von weitem umstrichen habe, enger zu ziehen, kommt nach Deinem Bericht nun für mich Wohl kaum mehr in Frage.
Ich bin 14 Tage von hier fort, in Kopenhagen und in einer kleinen Provinzstadt gewesen, wo ich eine Bekannte aus Deutschland getroffen habe. Leider war ich die meiste Zeit meiner Abwesenheit bettlägerig. Immerhin habe ich in Kopenhagen das Etablissement eines Tätowierkünstlers entdeckt und die kleine Sammlung von Bilderbogen; die ich nach der Trennung von den Kinderbüchern mir angelegt habe, um einige herrliche Original-Tätowier-Vorlagen, von der Künstlerhand des Meisters, vermehrt. ...
Ich hoffe Bloch demnächst zu begegnen. Von hier nämlich fahre ich in drei Tagen ab. Und zwar gehe ich zu Dora, die in San Remo ein Etablissement übernommen hat. Stefan ist noch in Deutschland, soll aber im nächsten Frühjahr ebenfalls herunterkommen. Ich schreibe mit klammen Fingern in einem eiskalten Zimmer und kann nicht mehr viel hinzufügen. Solltest Du Kraft sehen, so sage ihm bitte Dank für seinen Brief. Deine Neujahrsglückwünsche erwidere ich spät aber herzlich und habe umso triftigeren Grund, Dir die denkbar beste Gesundheit zu wünschen als Du - Deiner Äußerung nach - den Jakobsroman lesen willst, wenn Du krank wirst.
Dein Walter
