San Antonio, 10. Juni 1933
Liebe Felizitas,
ich lasse eine kleine Windmusik den Gipfel der Pinie schaukeln, unter der ich sitze, und male einen vierblättrigen Dank zu ihren Füßen. Diesen pflücken Sie sich für Ihren letzten Brief. Lieber hätte ich Ihnen ein paar dürre, stachlige Halme von Ostseedünen zu Pfingsten gewünscht. Ja, ich bin traurig, daß Sie den Kopf, statt ihn in die Wellen zu tauchen, unter die Bärentatze ducken sollen. Lassen Sie mich bald wissen, wann Sie ihn wieder hervorwagen dürfen. Daß aber die procura für das Bären - der für das Sorgenkind zur Seite tritt, ist tröstlich. Wenn dabei nur nicht gänzlich die abhanden kommt, die Sie für sich selber tragen sollen. ... Was Sie eigentlich von Zeit zu Zeit zu Ihrer Aufhellung tun können, und wen Sie jetzt, nachdem das Sorgenkind verschwunden ist, sehen. Bei diesem letzten Stichwort will ich Ihnen für die Belegexemplare des Kierkegaard herzlich danken; auch anmerken, daß die Redaktion einen wichtigen Absatz der Anzeige - gegen Ende - gestrichen hatte. Von der "Europäischen Revue" habe ich noch nichts vernommen. Ich bin fleißig gewesen und habe über "den gegenwärtigen gesellschaftlichen Standort des französischen Schriftstellers" eine Arbeit im Umfang von vierzig Maschinenseiten geschrieben. Dabei habe ich mich auf Gastfreundschaft stützen müssen, die mir in der Stadt Ibiza gewährt wurde. Denn hier in San Antonio sind indessen alle topographischen Mißhelligkeiten, die sich schon lange angekündigt hatten, dergestalt in Funktion getreten, daß meine Übersiedlung in die Stadt beschlossene Sache ist. Es wird dort unvermeidlich Kosten geben, die etwas über meine hiesigen hinausgehen. Nachdem ich aber, nicht ohne Erfindergeist, alle technischen Möglichkeiten, die für halbwegs ungestörte Arbeit hier bestanden hätten, ausprobiert habe, ohne daß auch nur eine sich bewährt hätte, muß ich meinen Entschluß fassen. Ich freue mich schon darauf, Ihnen einmal mündlich die Physiologie dieses Hauses und die Geheimnisse der Siedleratmosphäre auseinanderzusetzen, die sich allmählich in San Antonio gebildet hat.
Mir ist sie die verhaßteste und darum ergreife ich seit einiger Zeit jeden Vorwand um loszukommen. Das hat mir neulich einen der schönsten und entlegensten Teile der Insel erschlossen. Ich war nämlich gerade fertig zu einer einsamen Mondscheinwanderung auf den Gipfel der Insel, die Atalaya von San Jose, gerüstet, als ein flüchtiger Bekannter des Hauses auftauchte, ein skandinavischer Bursche, der sich in den Gegenden, wo es Fremde gibt, nur selten sehen läßt und in einem vergrabnen Gebirgsdorf wohnt. Er ist im übrigen ein Enkel des Malers Paul Gauguin und heißt genau wie sein Großvater. Am andern Tage machte ich die genauere Bekanntschaft dieser Figur und sie war bestimmt ebenso faszinierend wie die seines Gebirgsdorfes, in dem er der einzige Fremde ist. Früh um fünf fuhren wir mit einem Langustenfischer hinaus und trieben uns erst drei Stunden auf dem Meere herum, wo wir den Langustenfang gründlich kennen lernten. Es war freilich ein vorwiegend melancholisches Schauspiel, indem mit sechzig Reusen alles in allem drei Tiere eingebracht wurden. Freilich riesige und freilich an anderen Tagen oft viel mehr. Dann setzte man uns in einer versteckten Bucht ab. Und dort bot sich ein Bild von derart unverrückbarer Vollkommenheit, daß etwas Seltsames, aber nicht unbegreifliches in mir sich ereignete: ich sah es nämlich eigentlich garnicht; es fiel mir nicht auf; es war vor Vollkommenheit am Rande des Unsichtbaren.
Der Strand ist unbebaut; eine steinerne Hütte steht abseits im Hintergrunde. Vier oder fünf Fischerboote waren hoch ans Ufer hinaufgezogen. Neben diesen Booten aber standen, über und über schwarz verhangen, nur die ernsten, starren Gesichter unverkleidet, ein paar Frauen. Es war als ob das Wunderbare ihrer Anwesenheit und das Ungewöhnliche ihres Aufzugs einander die Wage gehalten hätten, so daß gleichsam der Zeiger einstand und mir garnichts auffiel. Ich glaube, daß Gauguin im Bilde war; es gehört aber zu seinen Eigenheiten fast nicht zu sprechen. Und so machten wir beinah schweigend unsern Anstieg schon über eine Stunde, als uns, kurz vor dem Dorfe, auf das wir es abgesehen hatten, ein Mann mit einem winzigen weißen Kindersarge unterm Arm entgegentrat. Da unten in der steinernen Hütte war ein Kind gestorben. Die Schwarzverhüllten waren Klageweiber gewesen, die unter ihren Obliegenheiten doch ein so ungewöhnliches Schauspiel wie die Ankunft eines Kahns mit Motor an diesem Strand es war, nicht hatten versäumen wollen. Kurz: um dieses Schauspiel auffallend zu finden, mußte man es erst verstehen. Andernfalls sah man darauf so träge und gedankenlos wie auf ein Feuerbachsches Bild, angesichts dessen man auch nur so von ferne denkt, es werde mit tragischen Gestalten am Felsenufer schon seine Richtigkeit haben.
Im Innern des Gebirges trifft man auf eine der kultiviertesten, fruchtbarsten Landschaften der Insel. Der Boden ist von ganz tief eingeschnittnen Kanälen durchzogen, so schmalen aber, daß sie oft auf weite Strecken unsichtbar unterm hohen Gras fließen, das vom tiefsten Grün ist. Das Rauschen dieser Wasserläufe gibt ein beinah saugendes Geräusch. Johannisbrotbäume, Mandeln, Ölbäume und Nadelholz stehen an den Abhängen und der Talgrund ist von Mais und Bohnenpflanzen bedeckt. Gegen die Felsen stehen überall blühende Oleanderbüsche. Es ist eine Landschaft, wie ich sie früher einmal im "Jahr der Seele" geliebt habe, heute drang sie vertrauter mit dem reinen flüchtigen Geschmack der grünen Mandeln in mich ein, die ich am andern Morgen um sechs Uhr von den Bäumen stahl. Auf Frühstück konnte man nicht rechnen; es war ein Ort abseits von aller Zivilisation. Mein Begleiter war der Vollkommenste, den man für so eine Gegend sich denken kann. Ebenso unzivilisiert, ebenso hoch kultiviert. Er erinnerte mich an einen der Brüder Heinle, die so jung gestorben sind und er hat einen Gang, der oft nach augenblicklichem Verschwinden aussieht. Ich hätte es einem andern nicht so leicht geglaubt, wenn er erklärt hätte, er kämpfe gegen einen Einfluß, den die Bilder Gauguins auf ihn hätten. Bei diesem Jungen konnte ich genau begreifen, wovon er sprach.
Etwas ganz anderes: in der Züricher Illustrierten erscheint seit etwa drei Wochen der Abdruck des Buches, in dem ein gewisser Trax Harding sich mit dem 1925 im brasilianischen Urwald verschwundenen Obersten Fawcett befaßt. Ich las den Beginn des Abdrucks und glaube, daß man es in dem Tramp und Cowboy, der dieses Buch verfaßt haben will wahrscheinlich in der Tat verfaßt hat - mit einem sehr wichtigen und beispiellos begabten Autor zu tun hat. Wenn Sie das erste Kapitel, das in einer der ersten Mai- oder letzten Aprilnummern stehen muß, gelesen haben, werden Sie im Bilde sein. Sie werden sich die betreffenden Nummern der Züricher Illustrierten verschaffen, diese Serie mit atemloser Spannung lesen und mir dann schicken. Ja?
Dafür bekommen Sie einen Abdruck der Bennett-Rezension sowie ich im Besitz von Dublikaten bin.
Immer wieder habe ich Ihnen für eine der Anweisungen zu danken, die pünktlich und zu dem verhältnismäßig günstigen Kurse von 2,7 ausgezahlt werden. Jede von ihnen ist für mich ein kleines Modell von einem geborgenen Dasein und vielleicht steht es mit ihnen wie mit den kleinen Modellhäusern der Architekten, die oft viel reizender aussehen als nachher das Leben in den wirklichen sich gestaltet. Und nun wollen Sie schon an meinen Geburtstag denken. Ich habe lange nachgedacht und möchte Sie nur mit meinem liebsten Wunsch verbinden. Nun sagt Mac Orlan, für einen Mann von vierzig Jahren könne es eigentlich kein größeres Fest geben, als einen neuen Anzug anzuziehen. Soweit gut - aber nun werde ich einundvierzig und da braucht man Trost nötiger als Feste. Ja, gern möchte ich an diesem Tage blauen Rauch zu meinem Schornstein heraussteigen lassen. Aber seit langem hat er sich nicht mehr über meinem Dache gekräuselt und die Bilder, die ich in meinem letzten Briefe Ihnen einschloß, waren die letzten, welche er geformt hat. Wenn Sie einige edle Scheiter auf meinen Herd legten, so wären Sie meinen schönsten Stunden verbunden und meine Rauchfahne überm Haus würde am fünfzehnten bis zu Ihnen hinüberwehn.
Liebe Felizitas, für heute schließe ich ab. Natürlich sollen meine Bücher bei Ihnen bleiben. Nur die Skripten liefern Sie bitte aus; diese, der Einfachheit halber, bitte vollzählig. Es sei denn, daß Sie zufällig auf irgendein Stück besondern Wert legten. Aber das würde die andern Stücke vor den Kopf stoßen, und deshalb nehme ich es kaum an. - Mein Briefpapier ist zu ende und ich kann das mir - und hoffentlich Ihnen auch - liebgewordene Kuvert nicht auftreiben. Nehmen Sie diese Zeilen, die sich plumper in Ihre Hände spielen, doch freundlich auf.
Wie immer Ihr Detlef
PS Ein freundlicher Brief der Europäischen Revue ist soeben gekommen.
