Svendborg, 16. September 1934
Lieber Herr Horkheimer,
ohne eine Vorstellung davon zu haben, wo diese Zeilen Sie erreichen werden, will ich Ihnen - auf gut Glück - kurz Nachricht von meinem Sommer geben. Durch Herrn Pollock werden Sie gewiß erfahren haben, daß wir uns - nach einem abweichenden Projekt - auf eine Arbeit geeinigt haben, die die kulturwissenschaftliche und kulturpolitische Inventur der "Neuen Zeit" vornimmt. Es war natürlich nicht allein der glückliche Umstand, daß mir die Zeitschrift an Ort und Stelle vollständig zur Verfügung steht, der mich zu diesem Vorschlag bestimmte. Vielmehr traten zu diesem Umstand zwei Überlegungen.
Erstens scheint es mir naheliegend, einmal an einem praktischen Beispiel zu zeigen, wie kollektive Erzeugnisse des Schrifttums einer materialistischen Bearbeitung und Analyse besonders entgegenkommen, ja erst in solcher Bearbeitung einer vernünftigen Abschätzung zugänglich werden. Dafür ist eine Zeitschrift vom Format der "Neuen Zeit" ein Muster. Zweitens aber hatte ich die Absicht, durch eine Arbeit, deren dokumentarisches Interesse - ganz abgesehen vom Standpunkt des Verfassers - ein gesichertes ist, auch von der technischen Seite her den Zwecken des "Instituts für Sozialforschung" zu dienen.
Obwohl ich die Studie mit dem ersten Halbjahrsband von 1914 abschließe - während des Krieges tritt die Kulturpolitik in der Zeitschrift natürlich ganz zurück - ist das zu prüfende Material, das sich auf 32 Bände verteilt (und fast alle sind ja gedoppelt) recht umfangreich. Ich habe daher auch die Materialbeschaffung noch lange nicht abgeschlossen und werde aus diesem Grunde meinen Aufenthalt hier noch ausdehnen.
Immerhin ist das nur in gewissen Grenzen möglich und daher wüßte ich gern, ob die Zeitschrift, sei es komplett, sei es in größeren Teilen, etwa in Ihrer oder in einer sonstigen genfer Bibliothek vorhanden ist. Daß ich späterhin durch Ihre freundliche Vermittlung Mehrings "Geschichte der Sozialdemokratie" und einige andere Werke, die ich zur Ergänzung meiner Materialien heranziehen muß, bekommen kann, halte ich für sicher.
Wenn Sie Europa in absehbarer Zeit überhaupt wieder betreten, so werden wir uns - wie ich bestimmt hoffe - sehen und können dann an Hand meines Materials die Arbeit besprechen. Wahrscheinlich wäre es günstig, wenn das in Genf geschehen könnte, und von mir aus ist das vielleicht nicht ganz unmöglich, da ich unter Umständen meinen Sohn in der Schweiz treffen werde. In diesem Falle würde ich von hier direkt in die Schweiz gehen. Aber diese Dispositionen sind noch nicht übersichtlich; immerhin würde es mich sehr freuen, baldigst die Ihrigen zu erfahren.
Wollen Sie mir auch schreiben, ob Sie etwa durch Paris kommen, und wann?
Ihnen, und dem Institut, ist es, hoffe ich, in Amerika ganz nach Wunsch gegangen. Ich für mein Teil darf mit dem Sommer zufrieden sein. Zwar ist diese Südspitze von Fünen eine der abgelegensten Gegenden, die man sich denken kann und ihre Unerschlossenheit hat nicht nur Vorteile, aber durch vielfältige Besuche und einen guten Radioapparat ist der Kontakt mit der großen Welt hergestellt. Freilich hätte man gerade in diesem Sommer ja keinesfalls auf ihn verzichten können. Den österreichischen Putsch von Anfang an - er begann ja auf dem wiener Sender - mitzuerleben, wie es mir durch Zufall geschah, ist eine wirklich denkwürdige Erfahrung gewesen.
... Ihnen und Ihrer Frau sende ich einen herzlichen Gruß und die besten Wünsche
Ihr Walter Benjamin