Paris, 26. Juni 1939
Liebe Felizitas,
heute will ich zum "geliebten Deutsch" zurückkehren. Wenn aber mein Brief aus Pontigny ein eigentliches Verlangen nach dem Französischen in Dir zurückgelassen hat, so würdest Du mir eine Freude machen, wenn Du zu guter Stunde ein Exemplar der fleurs du mal aufschlügest, Dich mit meinen Augen darinnen umsähest. Da meine Gedanken nun Tag und Nacht an diesen Text fixiert sind, so würden wir einander gewiß begegnen.
Was nun den Niederschlag dieser Gedanken angeht, so wirst Du nicht leicht den Baudelaire vom vorigen Sommer in ihnen wiederfinden. Das Flaneurkapitel - es ist ja dessen Ausarbeitung allein, die mich beschäftigt - wird in der neuen Fassung entscheidende Motive der Reproduktionsarbeit und des Erzählers, vereint mit solchen der Passagen zu integrieren suchen. Bei keiner frühern Arbeit bin ich mir in dem Grad des Fluchtpunkts gewißgewesen, auf welchem (wie mir nun scheint: seit jeher) meine sämtlichen und von divergentesten Punkten ausgehenden Reflexionen zusammenlaufen. Ich habe es mir nicht zweimal sagen lassen, daß Ihr es auch mit den extremsten meiner dem alten Fond entstammenden Überlegungen zu versuchen entschlossen seid. Eine Einschränkung bleibt natürlich: es ist immer nur der Flaneur, nicht der Gesamtkomplex des Baudelaire, mit dem Ihr es zunächst werdet zu tun haben. Auch ohnedies wird dieses Kapitel weit über den Umfang des vorjährigen "Flaneurs" hinausgehen. Da es jedoch nun seinerseits in drei von einander abgehobene Teile zerfallen wird - die Passagen, die Menge, der Typ - so wird das die redaktionelle Bewältigung des Textes wohl erleichtern. Ich bin von der Abfassung der Reinschrift noch weit entfernt. Aber die Epoche der langsamen Ausarbeitung liegt hinter mir und es vergeht kein Tag ohne Niederschrift.
Vor kurzem habe ich zu meiner Freude die Fahnen von meiner Rezension des tome XVI der Encyclopédie française bekommen. Bei dieser Gelegenheit ist mir wieder das allseitige Schweigen aufs Herz gefallen, dem meine Besprechung von Sternbergers "Panorama" begegnet ist. Nicht einmal Du hast es gebrochen als Du mir letzthin über das Buch selbst schriebst. (Die schöne Photo-Sammlung von Allan Bott kenne ich.) Ich hätte gedacht, daß mein Referat, ganz abgesehen von seiner kritischen Ausrichtung, in den Betrachtungen etwas Neues sagt, die der Struktur des "Genre" gewidmet sind. Willst Du mir dazu nicht etwas schreiben?
Einen kleinen literarischen Sieg verzeichne ich. Es ist zehn Jahre her, daß ich auf Veranlassung der Frankfurter Zeitung einen Aufsatz "Was ist das epische Theater?" schrieb. Er wurde damals, nachdem die Fahnen (die ich noch besitze) bereits gedruckt waren, auf ein Ultimatum von Diebold durch Gubler zurückgezogen. Jetzt habe ich ihn, mit geringfügigen Änderungen in "Maß und Wert", die eine Debatte über Brecht eröffnen, untergebracht. Du findest ihn in der nächsten Nummer.
Meine Sommerpläne, nach denen Du Dich erkundigst, sind der Frage untergeordnet, wann mit Schapiros Kommen zu rechnen ist. Oder ist es ein langer Aufenthalt, den er in Paris zu nehmen beabsichtigt? Dann wäre die Chance, ihn zu sehen, in jedem Fall gegeben. - Ich werde dieses Jahr Frankreich nicht verlassen und auch Paris keinesfalls bevor die Rohschrift des "Flaneurs" völlig beendet ist.
Ob nun mein Geburtstagswunsch noch zurecht kommt? In Wahrheit bin ich nicht weit entfernt, die Abschrift der Reproduktionsarbeit als diesen anzusehen. Damit Du aber nicht denkst, daß für diese ein Termin gelte, will ich auch auf ein Büchlein verwiesen haben. Ich denke, Du machst mir eine Freude, wenn Du mir das letzte Buch von Robert Dreyfus schenkst, der eben gestorben ist. Er war ein alter Freund von Proust; betitelt hat er es "De Monsieur Thiers à Proust" und es stehen viele Geschichten von Madame Straus darin, welche ich mich Euch zu berichten gern verpflichte.
Das Bild von Picasso, nach dem Du fragst, habe ich nicht gesehen.
Grüße den Teddie herzlich und sei zart und schön gegrüßt von Deinem Detlef

