San Remo, 26. Dezember 1934
Lieber Gerhard,
Dein nach Dänemark an mich gerichteter Brief hat vor zwei Wochen endlich den Weg zu mir gefunden. Nicht so eine in ihm angekündigte deutsche Arbeit, die sich verloren haben muß. Ich hoffe sehr, daß es Dir möglich ist, mir ein anderes Exemplar von ihr sehr bald hierher zu senden. Ich müßte sonst auf den Gedanken kommen, daß eine obere Kraft beflissen sei, von den Quellen des mystischen Schrifttums mich abzuschneiden - und nicht nur den lauteren, sondern auch den getrübteren. Da ist zum Beispiel seit Wochen Blochs "Erbschaft dieser Zeit" erschienen. Aber glaubst Du, ich hätte das Buch zu Gesicht bekommen? Nur soviel weiß ich, daß Unruhe und Gezänk im Schoße der Getreuen darüber sich vorbereitet, indem ich teils zu den im Text mir erwiesenen Ehren beglückwünscht, teils gegen die - angeblich in denselben Stellen enthaltenen - Schmähungen in Schutz genommen werde. Auch vom Verfasser selbst ist schon ein Brief eingetroffen. Nur eben fehlen die Unterlagen, die mir erlauben würden, aus dem allem mir einen Vers zu machen.
Am wenigsten aber wirst Du zögern dürfen, mich mit authentischen Dokumenten zu versehen wenn ich Dir anvertraue, daß ich ins Hauptquartier der wirklichen Zauberjuden gefallen bin. Es hat nämlich Goldberg sich hier ansässig gemacht und seinen Schüler Caspary in die Cafés, die "Wirklichkeit der Hebräer" in den hiesigen Zeitungskiosk delegiert, während er selbst - wer weiß - im Casino die Probe auf seine Zahlenmystik anstellt. Überflüssig zu sagen, daß ich nach dieser Seite keine Kommunikationen aufgenommen habe. Weniger selbstverständlich - aber leider nicht weniger wahr - daß solche auch nach sonst keiner Richtung hier für mich bestehen oder absehbar sind.
...
Den Worten, mit denen Dein letzter Brief meine Lage streift, läßt sich ein Irrtum nicht nachsagen. Das Schlimmste ist, daß ich müde werde. Und dies ist weniger eine unmittelbare Einwirkung meiner ungesicherten Existenz als der Isolierung in die deren Zufälle mich versetzen. Sie war kaum je vollendeter als hier, in einem Bade - und Fremdenpublikum, von dem für mich schwerlich etwas Ersprießliches zu erwarten ist, zu dem ich aber die Distanz, unter den obwaltenden Umständen, täglich von neuem herzustellen habe.
Es bedürfte nicht soviel, um mir eine Reise nach Palästina als erwünscht erscheinen zu lassen; in der Tat wäre ja nichts angezeigter, als wenn wir die Fundamente unseres Briefwechsels der mit den Jahren zu einem Wolkenkratzer herangewachsen ist, einmal gemeinsam inspizieren würden. Auch würde ich das Fahrgeld wohl am Ende zusammen bringen, wenn die - Hin-und Rückreise bestreitende - Summe sich auf einen genügenden Zeitraum verteilen ließe. Schreibe mir bitte näher, wie Du die Gestaltung der Sache Dir denken würdest, ob ich sie mit Vorträgen kombinieren könnte, usw.
In diesen Tagen ist wie Du gewiß gesehen hast der erste Teil des "Kafka" erschienen und was lange gewährt hat ist nun leidlich geworden. Mir wird diese Publikation ein Anstoß sein, demnächst das Dossier von fremden Einreden und eigenen Reflexionen zu öffnen, das ich mir - ein in meiner Praxis durchaus neuer Fall - zu dieser Arbeit angelegt habe. In absehbarer Zeit wird nun auch wohl, in der "Zeitschrift für Sozialforschung" mein großes Sammelreferat zur Sprachtheorie erscheinen, das ich - wie Du vielleicht schneller merken wirst als mir lieb ist - als ein Lernender geschrieben habe. Immerhin habe ich aus diesem coram publico erfolgenden Lehrvorgang Nutzen gezogen, und zwar noch ganz neuerdings durch die Bekanntschaft mit Karl Bühlers "Sprachtheorie".
...
Dein Walter
