Januar 1940
Lieber Brentano, 
ich bin vor kurzem glücklich wieder in den Besitz Ihres Buchs gekommen und habe es in achtundvierzig Stunden gelesen. Bei mir, der ich drei Wochen zu einem Kriminalroman brauche, ein seltenes Vorkommnis. Aber Ihr Buch ist fascinierend. Zum ersten Male fand ich ein mir nächstgelegnes Sujet behandelt: die historischen Konditionen der Liebe, ihre geschichtlichen Tag- und Jahreszeiten.
Mit der Gestalt der Gräfin Orloff ist Ihnen ein großer Wurf geglückt: Sie haben eine Frau auf den Plan gerufen, in deren Liebe die Jahre nicht mehr Gewicht haben als die Tage in den kurzlebigen Neigungen unserer Zeitgenossen. Ich habe eine Frau von dieser Art, die zwanzig Jahre älter war als ich und möglicherweise noch am Leben ist, gut gekannt. (Aus dieser Kenntnis heraus meine ich, daß die Gräfin geradezu prädestiniert zum Goethekultus ist. Sie hätte, wie die Figur, an die ich denke, von sich sagen können: ich habe meinen Christian Vulpius geheiratet.) Die glücklichste Formel dieser archaischen Liebe, der die Zeit des Wartens auch die des Wachstums ist, habe ich immer im Unverhofften Wiedersehen von Johann Peter Hebel gefunden. Bei aller Nüchternheit der Darstellung, bei fast völliger Enthaltung von aller Schilderung umgeben Sie den Leser doch mit der Luft der Hauptstadt. Der Salon, dessen Fenster auf die Corneliusbrücke hinausgehen, ist eine Vignette, die einem ganzen Kapitel berliner Daseins die Stimmung gibt. Auf dem Fond der historischen Verhältnisse wie sie in das Verhältnis zwischen Mann und Frau eingreifen, erscheinen die Abwandlungen der Regierungsformen wie Falten, die das, was auf einem Gobelin eingewebt ist, nicht beeinträchtigen. (Ich denke, Ihre beiläufigen Anspielungen auf das neue Regime beinhalten zugleich die schärfsten Verurteilungen der weimarer Republik, die sich denken läßt.) Haben Sie nochmals - und nun erst en pleine connaissance de cause - Dank für das ausgezeichnete Buch. Ich hoffe, daß ihm die Übersetzung ins Französische - bei Grasset? - bald folgen wird.
Sie werden in diesen Tagen zwei Arbeiten von mir erhalten. Der Baudelaire ist eine erste Publikation, der andere über den Dichter folgen werden, wenn die Umstände es ermöglichen. ... 
