Svendborg, 15. September 1934
Lieber Gerhard,
ich gestehe eigentlich vorgehabt zu haben, mit Schreiben auf die Bestätigung der letzten, numerisch eingeteilten Bemerkungen zu Kafka durch Dich zu warten. Aber nun verbietet mir schon die fällige dankende Bestätigung des Cheks für den Baader, diese Zeilen länger hinaus zu schieben. Auch bin ich Dir Dank für den Sonderdruck der Kritik an Breuer und die Abschrift des an Schoeps gerichteten Briefes schuldig.
...
Damit soll nicht gesagt sein, daß solchen Abschluß der Kafka selber gefunden hat. Vielmehr gedenke ich ihn weiter aus einer Reihe von Betrachtungen zu speisen, die ich inzwischen fortgesponnen habe - und in denen mir eine bemerkenswerte Formulierung in Deinem Brief an Schoeps weiteres Licht zu geben verspricht. Sie heißt: "Nichts ... ist, auf historische Zeit bezogen, mehr einer Konkretisation bedürftig als ... die ... "absolute Konkretheit" des Offenbarungswortes. Ist doch das absolut Konkrete das Unvollziehbare schlechthin." Damit ist gewiß eine Kafka unbedingt betreffende Wahrheit ausgesprochen; gerade damit auch wohl eine Perspektive eröffnet, in der der geschichtliche Aspekt seines Scheiterns am ersten sinnfällig wird. Bis aber diese und anschließende Überlegungen eine Gestalt finden, die sie definitiv mitteilbar macht, wird wohl noch einige Zeit hingehen. Und Dir wird das umso verständlicher sein, als die wiederholte Lektüre meiner Arbeit wie auch meine brieflichen Glossen zu ihr, Dir greifbar gemacht haben werden, daß gerade dieser Gegenstand alle Eignung hat, sich als Kreuzweg der Wege meines Denkens herauszustellen. Bei seiner gründlicheren Markierung werde ich übrigens auf den Aufsatz von Bialik bestimmt nicht verzichten können. Wäre es nicht möglich, das betreffende Heft des "Juden" leihweise für mich ausfindig zu machen?
...
Ja, die letzte "Fackel" ist auch in meine Hände gekommen. Aber nach dieser Berührung könnten wohl auch die eines Galizianers ihre Beredtsamkeit einbüßen - von meinen Lippen garnicht zu reden. Hier ist wirklich ein neuer Timon aufgestanden, der den Erwerb seines Lebens hohnlachend unter die falschen Freunde verteilt!
Zum Schluß: Du bist so gut, Dich der französischen Übersetzung der "Berliner Kindheit" zu entsinnen. Davon bestehen 5 Stücke; an ihre Verwertung ist aber darum nicht zu denken, weil ich mit dem Mitarbeiter mich überworfen habe, aus Umständen die höchst pittoresk aber brieflicher Darstellung nicht zugänglich sind - im übrigen nichts mit dieser Arbeit zu tun haben. Aber vielleicht wird es uns doch noch einmal so gut gehen, daß ich Dir Glanz und Elend des letzten ibizenkischen Sommers in abendlicher Ruhe vormalen kann.
Soviel für heute ...
Dein Walter
