San Remo, 2. Juli 1937
Lieber Gerhard,
leider habe ich die Hoffnungen, die Du im Brief vom 7. Mai aussprichst, nicht erfüllen, nicht bald von mir Nachricht, geschweige am Tage nach Eingang Deines Schreibens einen Bericht über Karl Kraus geben können.
Die letzten pariser Monate sind etwas turbulent verlaufen; die so richtig von Dir vermutete Verschlechterung des ökonomischen Klimas in Paris - mehr eine Folge der französischen Finanzpolitik als der Weltausstellung - hat mir eine Reihe mühseliger Demarchen aufgenötigt. Und ich bin, ihrer ungeachtet, noch immer nicht dazu gelangt, mich der bescheidenen Verbesserung des Lebensstandards, den mir das Frühjahr zu bringen schien, auch weiterhin zu versichern - und sei es in engsten Grenzen. Vielmehr sehe ich beklommen in die Abflucht der nächsten Monate.
Daß dies alles recht eigentlich zu nehmen ist, wirst Du verstehen, wenn ich Dir erzähle, daß ich bisher noch keinen Schritt auf das Gelände der Weltausstellung getan habe. Was mich in etwa sonst vom Briefschreiben abhalten konnte, wird Dir hoffentlich noch in diesem Jahre gedruckt vor Augen kommen. Für diesmal will ich nur berichten, daß die sanremeser Wochen gänzlich dem Studium C G Jungs vorbehalten sind. Es ist mein - Wunsch, mir methodisch gewisse Fundamente der "Pariser Passagen" durch eine Kontroverse gegen die Lehre von Jung, besonders die von den archaischen Bildern und vom kollektiven Unbewußten zu sichern. Das hätte neben seiner internen methodischen Bedeutung eine öffentlichere politische; vielleicht wirst Du gehört haben, daß Jung neuerdings mit einer eigens ihr reservierten Therapie der arischen Seele an die Seite gesprungen ist. Das Studium seiner Essaybände aus dem Anfang dieses Jahrzehnts - deren einzelne Stücke teilweise ins vorige zurückreichen - belehrt mich darüber, daß diese Hilfsdienste am National-Sozialismus von langer Hand vorbereitet waren. Ich gedenke bei dieser Gelegenheit der besondern Figuration des ärztlichen Nihilismus in der Literatur - Benn, Céline, Jung - nachzugehen. Allerdings steht es noch nicht fest, daß ich mir den Auftrag für diese Arbeit zu sichern vermögen werde.
Den "Erzähler" wirst Du erhalten haben; der nächste Text, den ich Dir zukommen lassen kann, wird vermutlich der "Eduard Fuchs" sein.
...
Die herzlichsten Grüße Dein Walter
