San Antonio, 1. Mai 1933
Liebes Fräulein Marx,
da Sie Bedingungen gestellt haben - ehe Sie geneigt wären, mir zu schreiben - und da jedwede Diskussion derselben auf ihre Erfüllung hinausläuft, indem ja jene nur brieflich geschehen kann, mögen Sie in den ersten Zeilen dieses Schreibens das Zeugnis meiner Unterwerfung sehen. Je weiter aber Ihre Blicke dringen, mag Unmut Ihre Stirn umwölken, wenn Sie bemerken, wo auch meine Großmut Grenzen hat. Zunächst einmal am untern Rande dieses Blatts. Weiterhin gegen mein untadliges Gedächtnis, in dem ein Obelisk mit alten Hieroglyphen Ihres Schreib-Versprechens, jedoch auf keinerlei Bedingungs-Postament gegründet, steht. Zum Dritten in dem Argwohn, hinter Ihrem Verhalten könnte sich die harte Faust von G S verbergen, welcher es begrüßt, bei den Gewaltakten, mit denen er seine Brief-Tribute bei mir eintreibt, eine Bundesgenossin erworben zu haben.
Indem ich hoffe, mit den vorstehenden Ausführungen Ihre Genugtuung über mein Schreiben auf ein Minimum herab gesetzt zu haben, darf ich wohl um so mehr Beachtung für das schöne Briefpapier erbitten, das ich seit Jahren, bei Gelegenheit aus Paris beziehe, ohne damit noch jemals Anerkennung bei G S gefunden zu haben. Was Ihre, mir nunmehr postwendend zuzustellende Mitteilungen betrifft, so wäre ich bereit, von einer besonderen Prüfung und Begutachtung Ihres Briefpapiers, meinerseits unter der Bedingung Abstand zu nehmen, daß dieselben enthalten.
Vollständige Angaben über Ihre Ankunft und Unterkunft im heiligen Lande - Eindruck von den Juden im Allgemeinen und von G S im besonderen - Versprechen, mir recht bald die "Mutter" zurückzusenden - Mitteilung über deren Aufnahme bei Ihnen - ebenso anmutige wie aufrichtige Schilderung Ihres Tagewerks - Wetterbericht.
Letzeres zum Trost, da hier eisige Kälte herrscht (also hoffentlich auch bei Ihnen). Im übrigen wünsche ich Ihnen doch glücklichere Lebens- und zumal Arbeitsbedingungen, als sie hier, in einem lauten und von Windstößen erschütterten Hause vorliegen. Ich habe an größere Sachen noch nicht herangehen können, plane aber im stillen einen Graciankommentar, zu dem ich einige Ausgaben von und Schriften über Gracian hier versammelt habe. Dieser war ein Jesuit, auf den Ihnen, auf Verlangen, G S bei einer Tasse Tee eine kleine Rede halten wird. Halten Sie sich vorerst an diese, denn was aus dem Kommentar wird, ist noch ungewiß. Zur Zeit bin ich mit einer recht kuriosen Schreiberei über den Roman beschäftigt, die vielleicht noch gedruckt - vermutlich eines der letzten Schiffchen - in den Hafen des Scholemschen Archivs einlaufen wird.
Ich lese jetzt den zweiten Band von Trotzki; das ist außer Spazierengehen meine einzige Unterhaltung. Denn ein vernünftiges Wort kann man hier selten vernehmen und anbringen noch viel weniger. Schachpartien sind seltene Höhepunkte der Geselligkeit. Erheitern Sie mich also schleunigst, liebe K M
Ihr Walter Benjamin