Svendborg, 11. August 1934
Lieber Gerhard,
den Augenblick, da ich die - nun wohl endgültig letzte - Hand an den "Kafka" lege benutze ich um explizit auf einige Deiner Einwendungen zurückzukommen, auch Fragen, Deinen Standort betreffend, anzuschließen.
Ich sage "explizit" - denn implizit geschieht dies in einigen Hinsichten durch die neue Fassung. Ihre Veränderungen sind erheblich, das in Deinem Besitz befindliche Manuscript ist, wie schon gesagt, überholt. Ich erwarte es täglich. Das revidierte kann ich Dir aus technischen Gründen unmöglich schicken, ohne daß das ursprüngliche in meiner Hand ist.
Einige dringende Bitten voraus: 1) wenn irgend möglich mir "Hagadah und Halacha" von Bialik baldigst zugänglich zu machen; ich benötige die Lektüre. 2) den Brief an Schoeps, an den Du mich erinnerst, als Unterlage der zurzeit zwischen uns anhängigen Aussprache mir zu senden.
Nun die paar Hauptpunkte:
1) Das Verhältnis meiner Arbeit zu Deinem Gedicht möchte ich versuchsweise so fassen: Du gehst vom "Nichts der Offenbarung" aus (vgl. unten 7), von der heilsgeschichtlichen Perspektive des anberaumten Prozeßverfahrens. Ich gehe von der kleinen widersinnigen Hoffnung, sowie den Kreaturen denen einerseits diese Hoffnung gilt, in welchen andererseits dieser Widersinn sich spiegelt, aus.
2) Wenn ich als stärkste Reaktion Kafkas die Scham bezeichne, so widerspricht das meiner sonstigen Interpretation in keiner Weise. Vielmehr ist die Vorwelt - Kafkas geheime Gegenwart - der geschichtsphilosophische Index, der diese Reaktion aus dem Bereich der Privatverfassung heraushebt. Das Werk der Thora nämlich ist - wenn wir uns an Kafkas Darstellung halten - vereitelt worden.
3) Hiermit hängt die Frage der Schrift zusammen. Ob sie den Schülern abhanden gekommen ist oder ob sie sie nicht enträtseln können, kommt darum auf das gleiche hinaus, weil die Schrift ohne den zu ihr gehörigen Schlüssel eben nicht Schrift ist sondern Leben. Leben wie es im Dorf am Schloßberg geführt wird. In dem Versuch der Verwandlung des Lebens in Schrift sehe ich den Sinn der "Umkehr", auf welche zahlreiche Gleichnisse Kafkas - von denen ich "das nächste Dorf" und den "Kübelreiter" herausgegriffen habe, hindrängen. Sancho Pansas Dasein ist musterhaft, weil es eigentlich im Nachlesen des eignen wenn auch närrischen und donquichotesken besteht.
4) Daß die Schüler - "denen die Schrift abhanden gekommen ist" - nicht der hetärischen Welt angehören, ist von mir anfangs betont worden, indem ich sie gleich den Gehilfen zu denjenigen Kreaturen stellte, für die, nach Kafkas Wort, "unendlich viel Hoffnung" vorhanden ist.
5) Daß ich den Aspekt der Offenbarung für Kafkas Werk nicht leugne geht schon daraus hervor, daß ich - indem ich sie für "entstellt" erkläre - den messianischen für sie anerkenne. Kafkas messianische Kategorie ist die "Umkehr" oder das "Studium". Richtig vermutest Du, daß ich der theologischen Interpretation an sich nicht den Weg verlegen will - praktiziere ich sie doch selbst - sondern nur der frechen und leichtfertigen aus Prag. Die auf das Benehmen der Richter gestützte Argumentation habe ich als unhaltbar zurück gezogen (sogar noch ehe Deine Vorstellungen eintrafen).
6) Kafkas stetes Drängen auf das Gesetz halte ich für den toten Punkt seines Werkes, womit ich nur sagen will, daß es grade von ihm aus interpretativ mir nicht zu bewegen scheint. Mit diesem Begriff will ich mich in der Tat explizit nicht einlassen.
7) Ich bitte Dich um Erläuterung Deiner Umschreibung, Kafka stelle "die Welt der Offenbarung in jener Perspektive dar, in der sie auf ihr Nichts zurückgeführt wird."
Soviel für heute. Gute Besserung für Escha, alles Herzliche für Dich
Dein Walter