Berlin, 28. Februar 1933
Lieber Gerhard,
ich benutze eine ruhige Stunde tiefer Verstimmung, um Dir wieder einmal ein Blatt zu schicken. Unmittelbarer Anlaß ist der Empfang Deines überaus bemerkenswerten Aufsatzes im Israelitischen Gemeindeblatt, den ich heute früh erst von Fräulein Marx aus Königsberg nebst Deinem Empfehlungsbriefe und der Ankündigung ihres Kommens empfing. Der Tag verging weiterhin unter Arbeiten und Diktat an einem Hörspiel "Lichtenberg" , das ich auf Grund eines Vertrages, dessen besserer Teil längst erfüllt ist, und mir die Flucht auf die Balearen erleichtert hat, nun abliefern muß.
Das bißchen Fassung, das man in meinen Kreisen dem neuen Regime entgegengebracht hat, ist rasch verbraucht und man gibt sich Rechenschaft, daß die Luft kaum mehr zu atmen ist; ein Umstand, der freilich dadurch an Tragweite verliert, daß einem die Kehle zugeschnürt wird. Dies vor allem einmal wirtschaftlich. Die Chancen, die von Zeit zu Zeit durch den Rundfunk geboten wurden und die überhaupt meine einzig ernsthaften waren, dürften so gründlich fortfallen, daß selbst dem "Lichtenberg", wiewohl er in Auftrag gegeben war, eine Aufführung nicht mehr sicher ist. Die Desorganisation der Frankfurter Zeitung schreitet fort. Ihr Feuilleton-Redakteur ist von seinem Posten entfernt worden, obwohl er grade kurz vorher durch Erwerb meiner "Berliner Kindheit" zu einem lächerlichen Spottpreis eine zumindest kaufmännische Eignung erwiesen hatte. Jetzt scheint dort Heinrich Simon zu walten. Die Publikation meiner Arbeit ruht nun seit mehr als vierzehn Tagen.
Die Aussichten sie als Buch erscheinen zu sehen, sind verschwindend. Jedermann sieht, daß sie so vortrefflich ist, daß die Unsterblichkeit sie auch als Manuscript zu sich berufen wird. Man druckt Bücher, die es nötiger haben. Im übrigen kann ich seit einigen Wochen den Text, wenn ich es will, als abgeschlossen ansehen, da mit der Abfassung des letzten Stücks - der Reihenfolge nach das erste, denn es ist als Anfangsstück ein Pendant zum letzten, dem "buckligen Männlein" geworden - die Zahl von dreißig erreicht ist. Dabei ist das auf Deinen Rat sekretierte nicht gerechnet.
Soweit mich nicht die faszinierende Gedankenwelt Lichtenbergs fesselt, befängt mich das Problem, das mir die nächsten Monate stellen, von denen ich weder weiß, wie ich sie in noch außerhalb Deutschlands überstehen kann. Es gibt Orte, an denen ich ein Minimum verdienen und solche, an denen ich von einem Minimum leben kann, aber nicht einen einzigen, auf den diese beiden Bedingungen zusammen zutreffen. Wenn ich Dir nun noch mitteile, daß unter so bewandten Umständen dennoch eine neue - vier kleine Handschriftseiten umfassende Sprachtheorie entstanden ist, so wirst Du mir eine Ehrenbezeugung nicht versagen. Drucken lasse ich besagte Blätter nicht, ja ob sie auch nur einer Maschinenübertragung fähig sind, erscheint mir noch nicht ganz sicher. Bemerken will ich nur, daß sie bei Studien zum ersten Stücke der "Berliner Kindheit" fixiert wurde.
Ohne die Arbeit von Schoeps zu kennen, glaube ich doch den Horizont Deiner Betrachtungen etwa absehen zu können und kann aus tiefster Überzeugung bestätigen, daß nichts notwendiger ist, als den gräßlichen Schrittmachern protestantischer theologumena innerhalb des Judentums den Garaus zu machen. Aber das heißt noch wenig verglichen mit den Bestimmungen der Offenbarung, die da bei Dir gegeben und bei mir in hohen Ehren werden gehalten werden. "Ist doch das Absolut-Konkrete das Unvollziehbare schlechthin" - diese Worte sagen (von der theologischen Perspektive abgesehen) über Kafka natürlich mehr als dieser Schoeps bis an das Ende seiner Tage zu verstehen imstande sein wird. Genau so wenig kann das Max Brod verstehen und ich habe hier einen der Sätze gefunden, die am frühesten und tiefsten in Deinen Überlegungen angelegt gewesen sein mögen.
Es wäre recht schön, wenn ich bald von Dir hörte. Den kurzen Brief sende ich mit der beruhigenden Gewißheit ab, ihn im Anekdotischen durch Erzählungen von Fräulein Marx ergänzt zu wissen.
Mit allem Herzlichsten
Dein Walter
Bei Durchsicht Deines letzten Briefes ergibt sich, daß ich noch mit einem kleinen Post-Script aufwarten muß. Ich tue es auf jenem edelsten Papier, das ich vor nun fünfzehn Jahren in einer kleinen Papierhandlung in Sarnen, das ich auf einer Fußwanderung passierte, bei Herrn Narziß von Ach kaufte, dessen Gedächtnis mir weit höher steht als das eines gleichnamigen Psychologen. Dieses sonst tiefsten Meditationen vorbehaltene Papier möge als Ehrenbezeugung von Dir verstanden werden.
Also mein Kafkaaufsatz ist noch ungeschrieben und zwar aus zwei Gründen. Erstens lag - und liegt - mir durchaus daran, ehe ich an diese Arbeit gehe, den angekündigten Versuch von Schoeps zu lesen. Ich verspreche mir von ihm eine Kodifikation aller Irrmeinungen, die aus der eigentlich prager Interpretation von Kafka zu entnehmen sind und Du weißt, daß solche Bücher von jeher inspirierend auf mich gewirkt haben. Aber auch aus dem zweiten Grunde ist das Erscheinen dieses Buches mir nicht unwichtig. Denn es versteht sich von selbst, daß ich die Arbeit an einem solchen Essay nur auf Grund eines Auftrages würde unternehmen können. Und woher sollte der aus heiterem Himmel kommen. Es sei denn, Du verschaffst mir einen palästinensischen. In Deutschland wird sich, so etwas noch am ehesten in der Gestalt einer Rezension von Schoeps hervorbringen lassen. Nur weiß ich nicht, ob mit dem Erscheinen des Buches zu rechnen ist.
Was die weiteren Desiderata Deines Archivs betrifft, nämlich meine Rundfunkarbeiten, so ist es nicht einmal mir selbst gelungen, diese vollständig zu versammeln. Außerdem sind die meisten dieser Hörspiele in Kollaboration mit andern gemacht. Bemerkenswert ist vom technischen Gesichtspunkt vielleicht ein Stück für Kinder, das in Frankfurt und Köln im letzten Jahre gegeben wurde und von dem ich Dir vielleicht einmal ein Exemplar frei machen kann. Es heißt "Radau um Kasperl".
Solltest Du den "Kierkegaard" in absehbarer Zeit nicht von Wiesengrund erhalten haben, so werde ich mir die Ehre geben, Dir ein Exemplar der Umbruchkorrektur, das in meinem Besitz ist, zu dedizieren.
