Paris, 27. Dezember 1935
Lieber Herr Kraft,
Ich danke Ihnen sehr herzlich für Ihren inhaltsreichen, wertvollen Brief vom 9. November. Er gab mir erstmals ein, wenn auch im Umriß gehaltenes Bild von Ihrer palästinensischen Situation.
Ich beglückwünsche Sie zu Ihrer anthologischen Arbeit für die Schockenbücherei. Es ist mir leicht zu denken, daß sie Ihnen Freude macht und daß etwas Schönes dabei herauskommen wird. Daß Sie auf der andern Seite mancher Erscheinung und mancher Anforderung mit "heimlichem Widerstreben" antworten, das ist mir in keiner Weise erstaunlich. So unzulänglich meine Kenntnisse von der materiellen und geistigen Lage Palästinas sind, so kann ich mir doch aus vielerlei Symptomen zusammenreimen, daß der geistige Lebensraum dort viel enger ist als seine relativ komfortable politische Verfassung es annehmen läßt.
Sie erwähnen - im Zusammenhang Ihres schönen Gedichts - Leo Schestow. Es ist recht möglich, daß ich ihm nächstens einmal begegne. "Auf Hiobs Wage" steht neben mir im Regal. Ich habe freilich noch keine rechte Zeit, mich hineinzulesen, gefunden. Und in diesem Zusammenhang bitte ich Sie, es nicht als Oberflächlichkeit zu verstehen, wenn ich heute auf dieses Gedicht nicht zurückkomme. Ich habe es - hoffentlich ohne Ihren Willen zu verletzen - einem Freunde zur Abschrift geliehen. ...
Zum Schluß möchte ich noch anmerken, daß ich eine programmatische Arbeit zur Kunsttheorie abgeschlossen habe. Sie heißt "Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit". Sie steht stofflich in keinem Zusammenhang mit dem großen Buch, dessen Plan ich erwähnt habe, methodisch aber im engsten, da jeder geschichtlichen Arbeit, besonders wenn sie beansprucht, vom historischen Materialismus sich herzuschreiben, eine genaue Fixierung des Standorts der Gegenwart in den Dingen vorhergehen muß, deren Geschichte dargestellt werden soll: ... das Schicksal der Kunst im neunzehnten Jahrhundert.