San Remo, 5. Februar 1935
Liebe Heli,
ich habe mich über Ihren Brief sehr gefreut. Natürlich hätte
ich gern erfahren, wie es Ihnen und Brecht in London ergangen ist. Aber da bleibe ich wohl auf die spärlichen Nachrichten meiner dortigen Korrespondenten angewiesen. Haben Sie Schoen gesehen?
Um das Wichtigste voranzuschicken: zum 66 habe ich niemanden. Die Leute sind hier viel zu gebildet zum Kartenspielen. Es ist mir eine Lehre: man soll nicht über seine Kreise hinausstreben! Nun bin ich freilich von unserm Stammtisch weit abgetrieben und es wird bestimmt einige Zeit dauern bis ich wieder an seinem Rande auftauche. Wenn mich das Genfer Institut nicht nach Amerika holt, so komme ich wohl im Laufe des Sommers. Leider hat Brecht mir keinerlei Ausschnitte über den Roman geschickt. Ich hätte sehr gern bei meiner Anzeige, an der ich eben bin, gewußt, was die Leute sich für einen Vers auf das Buch gemacht haben. Mir ist keine einzige Kritik zu Gesicht gekommen, weil ich nur französische und italienische Blätter lese. Vielleicht könnten Sie mir noch ein, zwei wichtige Stücke senden.
Das Buch, nach dem Sie fragen, heißt Henri Damaye: Psychiatrie et Civilisation Paris 1934 (Alcan)
Es handelt sich aber da nicht um Massenpsychosen sondern um Bakterien als Erreger von Individualpsychosen. Insbesondere behauptet der Verfasser, daß bestimmte Formen des Kochsehen Bazillus nicht Tuberkulose sondern Psychosen hervorrufen.
Lesen Sie Ilf und Petrow: Ein Millionär bei den Sowjets - wenn es deutsch zu haben ist. Ich lese es eben in der französischen Ausgabe und finde sehr lustige Sachen darin.
Recht herzliche Grüße!
Ihr Walter Benjamin
