Paris, 28. Oktober 1935
Lieber Herr Kraft,
Es hat mehrere Gründe, wenn ich Ihre letzten Nachrichten und Sendungen weniger bald bestätige als ich es mir gewünscht hätte. Mindestens der erste von ihnen wird mich entschuldigen. Er ist in den besonderen und zeitweise bedrohlich getürmten Schwierigkeiten meiner Existenz zu suchen. Ich sehe davon ab, deren Auswirkung Ihnen im Einzelnen darzustellen; eine von diesen kommt Ihnen in Gestalt meiner; veränderten Adresse ohnehin zu.
Solche Umstände verlangen, wie Ihnen leicht verständlich sein wird, ihre eigene Diätetik, und so war es mir nicht ohne weiteres möglich, Ihren letzten Karten mit derjenigen Spontaneität zu antworten, die diese Form der Korrespondenz verlangt.
Ich komme zuerst auf Ihr Gedicht zurück, das mir tiefen Eindruck gemacht hat. In seinen vier ersten Strophen scheint es mir so vollkommen, daß es die Einwendung, die sich gegen die fünfte bei mir erhebt, sollte tragen können. Das Gedicht ist mit dem Wort "Ende" zuende. Die Frage - so scheint mir - mit der Sie es schließen, vermag den tiefen Resonanzboden, den die vorhergehenden Strophen gebaut haben, nicht zu füllen.
Im übrigen gehen mich diese Zeilen in der Traurigkeit, die sie enthalten, gewiß nicht weniger an als in ihrer Kunstgestalt. Und das veranlaßt mich zu der Frage, ob es Ihnen nicht möglich sein sollte, mir einen einigermaßen pragmatischen Bericht über Ihr Leben drüben - oder über das Leben drüben zu geben, und wie ich ihn, frei gestanden, schon so lange von Ihnen erwarte. Im Zusammenhang sagen Sie mir vielleicht auch mit einem Wort, welche Art von Arbeit Sie drüben gefunden haben. ...
Im übrigen unterliege ich kaum der Nötigung, mir auf diesen Weltzustand im großen und ganzen einen Vers zu machen. Es sind auf diesem Planeten schon sehr viele Kulturen in Blut und Grauen zugrunde gegangen. Natürlich muß man ihm wünschen, daß er eines Tages eine erlebt, die beide hinter sich gelassen hat - ja, ich bin, ganz wie Scheerbart, geneigt, anzunehmen, daß er darauf wartet. Aber ob wir ihm dieses Geschenk auf den hundert oder vierhundertmillionsten Geburtstagstisch legen können, das ist eben furchtbar fraglich. Und wenn nicht, so wird er uns schließlich zur Strafe, als seinen unaufmerksamen Gratulanten; das Weltgericht auftragen lassen.
Was mich betrifft, so bemühe ich mich, mein Teleskop durch den Blutnebel hindurch auf eine Luftspiegelung des neunzehnten Jahrhunderts zu richten, welches ich nach den Zügen mich abzumalen bemühe, die es in einem künftigen, von Magie befreiten Weltzustand zeigen wird. Natürlich muß ich mir zunächst einmal dieses Teleskop selber bauen und bei dieser Bemühung habe ich nun als Erster einige Fundamentalsätze der materialistischen Kunsttheorie gefunden. Ich bin augenblicklich dabei, sie in einer kurzen programmatischen Schrift auseinanderzusetzen.
Für den Februar bereite ich einen Vortrag im Institut des Études germaniques an der Sorbonne vor. Ich habe eine kleine Tournée bei den Professoren gemacht, von der mir geteilte Eindrücke zurückgeblieben sind. Den ungünstigsten erhielt ich von Lichtenberger.
Sonst wenig Neues. Und vor allem eigentlich seit Monaten keine Lektüre, da die Arbeit meine gesamte Zeit beansprucht. Eine Ausnahme machte ich mit den Horatiern und Kuriatiern, einem neuen Lehrstück von Brecht, das ich vor kurzem im Manuscript zu sehen bekam. Es stellt eine hervorragende Verwertung gewisser Techniken des chinesischen Theaters dar, das er bei seinem letzten moskauer Aufenthalt kennen gelernt hat. Für das, was Sie mir über die Anzeige des Dreigroschenromans sagten, vielen Dank! Und geben Sie recht bald eine ausführliche Nachricht.
