Paris, 16. Oktober 1933
Lieber Gerhard,
wenn diese Glückwünsche viel zu spät zu Rosch ha Schanah kommen, so doch immer noch rechtzeitig zu der von Dir erstrebten und erreichten Anordnung Deiner akademischen Obliegenheiten, der Professur nicht zu vergessen. Ehe ich dies oder jenes aus unserm letzten Schriftwechsel berühre, ein kurzes Situationsbild. Ich bin schwer krank in Paris angekommen. Das will sagen, daß ich auf Ibiza überhaupt nicht mehr gesund gewesen bin, und der Tag meiner endlichen Abreise fiel mit dem ersten einer Folge schwerster Fieberanfälle zusammen. Die Reise habe ich unter unvorstellbaren Umständen gemacht. Und hier wurde dann gleich nach meiner Ankunft Malaria festgestellt. Eine energische Chininkur hat mir inzwischen einen freien Kopf, wenn auch durchaus noch nicht meine Kräfte wiedergegeben. Diese sind überhaupt durch die vielfachen Unbilden - nicht zum wenigsten die trostlose Ernährung - meines ibizenkischen Aufenthalts sehr geschwächt.
...
Mein Archiv ist, wenigstens was den handschriftlichen Teil betrifft, zum überwiegenden Teil durch Freunde hierher gebracht worden. Von den handschriftlichen Dingen fehlt im wesentlichen nur der Nachlaß der Heinles. Was die Sicherung meiner Bibliothek angeht, so ist das vor allem eine Geldfrage.
...
Mit einigem Unbehagen erwarte ich noch immer die Bestätigung des Empfangs der Notizen über die Sprache, die ich Dir von Ibiza aus in Schreibmaschinen-Ausfertigung gesandt habe. Du mußt sie ja wohl kurz nach dem 19ten September, dem Datum Deines letzten Briefes, erhalten haben. Meinerseits erwarte ich Deinen Beitrag im Schocken-Almanach. Dein Gedicht zum Angelus Novus habe ich wieder mit unverminderter Bewunderung gelesen. Ich versetze es unter die Besten die ich kenne. Die Widmung der "Einbahnstraße" las ich mit Anteil, der belebt wurde durch eine neue briefliche Nachricht von K.M.-St. Bitte sage ihr bei der nächsten Gelegenheit sehr herzliche Grüße.
...
