Svendborg, 27. September 1934
Lieber Herr Kraft,
...
Zu den Einzelheiten der großen Darlegung der Fackel kann ich mich noch nicht äußern, ja, ich muß dahingestellt sein lassen, ob ich es je werde tun können. Die Kapitulation vor dem Austrofaschismus, die Beschönigung des gegen die Wiener Arbeiter eingesetzten weißen Terrors, die Bewunderung für die - Lassalle ebenbürtige - Rhetorik von Starhemberg (dessen Worte ich zufällig selber im Rundfunk hörte) - all die hier einschlägigen Stellen - die ich las machen die Befassung mit ferneren für mich zu einer unverbindlichen Sache, die - ob ich ihr nun nähertrete oder nicht - für mich sich in der Frage schon liquidiert hat: Wer kann nun eigentlich noch umfallen? Ein bitterer Trost - aber auf dieser Front werden wir keinen Verlust mehr haben, der neben diesem auch nur der Erwähnung wert wäre. Der Dämon ist stärker als der Mensch bzw. der Unmensch gewesen: er konnte nicht schweigen und so hat er - im Selbstverrat – den Untergang des Dämons gefunden. - Sehr dankbar wäre ich Ihnen für Bemerkungen zu meinem Kafka wie auch für sonstige sprachliche Glossen an meine Adresse, welche Sie mir in Aussicht stellten.