Paris, 16. April 1938
Lieber Herr Horkheimer,
Dies schreibe ich Ihnen drei Tage nach meiner Begegnung mit Herrn Pollock. Sie verlief wie ich es mir nur wünschen konnte. Wir hatten zwei schöne Stunden in einem kleinen Restaurant bei Notre Dame, das ich - als alter Pariser! - durch ihn kennenlernen mußte.
Unsere Aussprache, so kurz sie war, wird eine mir, wie ich hoffe, nützliche Bekanntschaft im Gefolge haben. Herr Pollock hörte von mir, wie erwünscht ein gelegentlicher Gedankenaustausch mit einem Ökonomen mir sein würde, und ich werde durch seine Vermittlung Herrn Leichter kennenlernen.
Natürlich steht dieser Wunsch im Zusammenhang mit meiner Arbeit, um die unser Gespräch sich eine zeitlang bewegte. Sie ist gegenwärtig der Vorbereitung des "Baudelaire" zugewandt. Es hat sich - und das erzählte ich Herrn Pollock bei ihr ergeben, daß diese Darstellung zu einer umfangreicheren wird, in der wesentlichste Motive der "Passagen" konvergieren. Das liegt ebensowohl am Sujet wie daran, daß dieser als ein zentraler Abschnitt des Buchs geplante als erster geschrieben wird. Diese Tendenz des "Baudelaire", sich zu dessen Miniaturmodell zu entwickeln, hatte ich in den Gesprächen mit Teddie vorausgesehen. Seit San Remo hat sich das über mein Erwarten hinaus bestätigt.
Nun bat mich Herr Pollock, Ihnen das mitzuteilen, weil Sie ursprünglich ein Manuskript vom üblichen Umfang erwartet hätten. Das habe ich gewußt, glaubte aber, es sei nur umso besser, wenn einer meiner Aufsätze einmal das Format einer größeren Arbeit annehme. Ich hoffe auch heute noch, daß dem keine entscheidenden Bedenken entgegenstehen; ich wüßte in der Tat nicht, wie ich dem Gegenstande auf 50 oder 40 Seiten seine maßgebenden Aspekte abgewinnen könnte. Als Maximalumfang schwebt mir - ich spreche von Manuskriptseiten - das dreifache, etwa das doppelte als Minimalumfang vor. Es würde also im letzteren Fall die Arbeit im Umfang von der Reproduktionsarbeit sich nicht allzusehr unterscheiden.
Die Schematisierung des Aufsatzes ist im Gange, die Bereitstellung des Materials abgeschlossen. Es bot sich in Fülle. Ich werde meine Ehre darein setzen, Zitate aus der heutigen Baudelaireliteratur so sparsam wie möglich zu geben. Weniges von dem, was über Baudelaire gesagt worden ist, werde ich zu wiederholen, ebensowenig auf die Biographie einzugehen haben. Ausgiebig zitiert werden die Fleurs du Mal. Ich habe vor, einzelne Stellen davon zu kommentieren; das ist bisher in anderer als anekdotischer Absicht nicht unternommen worden.
Die Arbeit soll drei Teile haben. Ihre projektierten Titel sind: Idee und Bild; Antike und Moderne; Das Neue und Immergleiche. Der erste Teil wird die maßgebende Bedeutung der Allegorie in den Fleurs du Mal zeigen. Er stellt die Konstruktion der allegorischen Anschauung bei Baudelaire dar, wobei die fundamentale Paradoxie seiner Kunstlehre der Widerspruch zwischen der Theorie der natürlichen Korrespondenzen und der Absage an die Natur - transparent werden soll. - Eine Einleitung stellt die methodische Beziehung der Arbeit zum dialektischen Materialismus in Gestalt einer Konfrontation der "Rettung" mit der landläufigen "Apologie" her.
Der zweite Teil entwickelt als Formelement der allegorischen Anschauung die Überblendung, kraft deren die Antike in der Moderne, die Moderne in der Antike zum Vorschein kommt. Dieser Vorgang bestimmt die poetischen tableaux parisiens wie die prosaischen. In diese Transposition von Paris wirkt die Masse in entscheidender Weise hinein. Die Masse legt sich als Schleier vor den flaneur: sie ist das neueste Rauschmittel des Vereinsamten. - Die Masse verwischt, zweitens, alle Spuren des Einzelnen: sie ist das neueste Asyl des Geächteten. - Die Masse ist, endlich, im Labyrinth der Stadt das neueste und unerforschlichste Labyrinth. Durch sie prägen sich bislang unbekannte chthonische Züge ins Stadtbild ein. - Diese Aspekte von Paris zu eröffnen stand dem Dichter als Aufgabe vor Augen. Der Begriff dieser Aufgabe teilt die Struktur, von der die Rede ist. Nichts kommt im Sinne Baudelaires in seinem eigenen Jahrhundert der Aufgabe des antiken Heros näher als der Moderne Gestalt zu geben.
Der dritte Teil behandelt die Ware als die Erfüllung der allegorischen Anschauung bei Baudelaire. Es erweist sich, daß das Neue, welches die Erfahrung des Immergleichen, in deren Bann der spleen den Dichter geschlagen hat, sprengt, nichts anderes als die Aureole der Ware ist. Hier haben zwei Exkurse ihren Platz. Der eine verfolgt, in wieweit in Baudelaires Konzeption des Neuen der Jugendstil präformiert erscheint; der andere hat es mit der Dirne als der die allegorische Anschauung am vollkommensten erfüllenden Ware zu tun. Die Zerstreuung des allegorischen Scheins ist in dieser Erfüllung angelegt. Die einzigartige Bedeutung Baudelaires besteht darin, als erster und am unbeirrbarsten die Produktivkraft des sich selbst entfremdeten Menschen im doppelten Sinne des Wortes dingfest gemacht - agnosziert und durch die Verdinglichung gesteigert - zu haben. Die vereinzelten Formanalysen, die die Arbeit in ihren verschiedenen Abschnitten gibt, treten damit in einen einheitlichen Zusammenhang.
Während im ersten Teil die Figur Baudelaires in monographischer Isolierung auftaucht, stehen im zweiten seine wichtigsten virtuellen und realen Begegnungen - die mit Poe, die mit Meryon, die mit Victor Hugo - im Vordergrund. Der dritte Teil hat es mit der historischen Konfiguration zu tun, in die die Fleurs du Mal durch die idée fixe des Neuen und Immergleichen mit der Eternité par les astres von Blanqui und dem Willen zur Macht (der ewigen Wiederkunft) von Nietzsche treten.
Wenn ich in einem Bilde sagen darf, was ich vorhabe, so ist es, Baudelaire zu zeigen, wie er ins neunzehnte Jahrhundert eingebettet liegt. Der Abdruck, den er darin hinterlassen hat, muß so klar und so unberührt hervortreten, wie der eines Steins, den man, nachdem er jahrzehntelang an seinem Platz geruht hat, eines Tages von der Stelle wälzt.
Ich erhoffe Ihr Einverständnis damit, die Arbeit nach dem Schema abzufassen, das sich täglich deutlicher vor mir darstellt. Die etwaige Problematik der Publikation wird wie mir scheint, leichter zu bewältigen sein als eine neuentstehende für den inneren Aufbau.
Neuerscheinungen Angehendes weiß ich für heute nicht zu berichten. Gides Auseinandersetzung mit Céline im Aprilheft der nrf werden Sie vielleicht gesehen haben. "S'il fallait voir dans 'Bagatelles pour un Massacre' autre chose qu'un jeu, Céline en dépit de tout son génie, serait sans excuse de remuer les passions banales avec ce cynisme et cette desinvolte légèrete." (S. 634) Le mot 'banal' en dit long. Durch den Mangel an Ernst bei Céline war, wie Sie sich erinnern werden, auch ich frappiert worden. Im übrigen sieht Gide als der Moralist, der er ist, nur auf die Absicht, nicht auf die Folgen des Buchs. Oder hat er als Satanist, der er auch ist, gegen diese nichts einzuwenden?
Da ich einmal in sumpfiges Gelände geraten bin, möchte ich Ihnen eine besonders bizarre und giftige Blüte einlegen, die in dieser Gegend gewachsen ist. "Derrière Kant" , heißt es im "Stupide XIXe siècle" von Leon Daudet, "il y a le juif Hamann, auquel Kant emprunte la fameuse distinction de phénomène et noumène." (S. 185) Das Buch ist 1922 erschienen. - Wann wird das Bündnis der Unwissenheit mit der Niedertracht, das eben damals in Deutschland geschlossen wurde, auch hier in Aktion treten?
Nebenbei bemerkt finden Sie auf S. 96-97 des gleichen Buches einen Vergleich zwischen Montaigne und Renan. Ich teile Ihnen das mit, obwohl er mir zu uninteressant erschien, um ihn zu kopieren. Sollte er Ihre Neugier reizen, so lassen Sie es mich bitte wissen.
Über das Telegramm, aus dem ich ersah, daß die Notiz für "Maß und Wert" Ihnen gefallen hat, habe ich mich wirklich gefreut. Ich danke Ihnen dafür und bestätigte Ihnen gleichzeitig Ihre Briefe vom 7., 15. und 28. März. - Gestern bekam ich das Heft, in dem meine Notiz in Gestalt einer Anzeige der "Zeitschrift für Sozialforschung" und im Umfang von vier Druckseiten erschienen ist. Es geht Ihnen mit gleicher Post zu. - Ich bin froh, daß das unter Dach und Fach ist, weil ich es bis zum letzten Moment für möglich hielt, von Lion vor ein fait inaccompli gestellt zu werden.
...
Ich freue mich auf Ihren "Montaigne". Werde ich ihn im nächsten Heft finden?
Bitte teilen Sie mit Ihrer Frau und den Freunden meine herzlichsten Grüße
Ihr Walter Benjamin

