Paris, 13. Oktober 1936
Lieber Herr Horkheimer,
bevor ich meinen Bericht aufnehme, möchte ich Ihnen meinerseits herzlichen Dank dafür sagen, daß Sie den hiesigen Aufenthalt von Wiesengrund möglich gemacht haben. Unsere Aussprache, die doch jahrelang angestanden hatte, ließ eine Gemeinschaft in den wichtigsten theoretischen Intentionen erkennen, die sehr erfreulich war, ja belebend wirkte. Diese Übereinstimmung hatte, angesichts unserer langen Trennung, bisweilen etwas beinahe Erstaunliches.
Das unserer Aussprache zugrundeliegende Material: der Jazz-Essai, die Reproduktionsarbeit, der Entwurf meines Buchs und eine Anzahl methodischer Reflexionen dazu von Wiesengrund - dies Material war groß genug, um die grundsätzlichsten Fragen in Angriff zu nehmen. Und die uns zur Verfügung stehende Zeit war im Verhältnis zu den anhängigen Fragen so kurz, daß wir den Komplex der materialistischen Erkenntniskritik, wie Wiesengrund sie sich in der Oxforder Arbeit vorgesetzt hat, kaum hätten angreifen
können, selbst wenn uns das Manuskript vorgelegen hätte. Unser nächstes Gespräch wird hoffentlich um dieses Fundament bereichert sein, ebenso wie um gewisse Abschnitte meines Buchs, die ich nach Abschluß der Fuchs-Arbeit in Angriff zu nehmen gedenke.
Die abgelaufene Woche hat in mir den regsten Wunsch erweckt, die Beratung über die wissenschaftliche Linie des Instituts, die Sie in Ihrem Brief vom 8. September ins Auge
fassen, möchte in absehbarer Zukunft stattfinden. So nötig sie durch die Zeitumstände geworden ist, so viel verspreche ich mir von ihr.
Ich bin mit Wiesengrund übereingekommen, meinerseits Ihnen eingehend über den Stand der Übersetzerfrage zu berichten, während er Ihnen die Situation bei Gallimard darstellt. Ich neide ihm seine Aufgabe nicht. Dennoch will ich mit einem Wort auf die Dinge eingehen, soweit mein Anteil an ihnen in Frage kommt.
... Groethuysen hat sich ... zu einer Initiative erbötig gemacht, ohne sie im geringsten durchdacht zu haben. Es dürfte ihm einzig und allein darauf angekommen sein, einen präsumptiven Einfluß vor Ihnen ins Licht zu rücken. Als er auf Schwierigkeiten stieß, änderte er (offenbar allmählich und ohne irgendwelche bewußte Kontrolle) seine Verhaltungsweise.
In welchem Maße Groethuysen unkontrollierten Reflexen ausgeliefert ist, ergab sich recht kraß in der letzten Verhandlung. Es kam da die Subventionsfrage zur Sprache, die, wie Sie wissen, seit Monaten in allen Details geklärt war. Groethuysen dagegen bot, als ich eine diesbezügliche Frage von ihm mit dem Hinweis darauf erledigte, den Anblick eines Mannes, der nun endlich freie Bahn vor sich sieht. Das hinderte ihn im übrigen nicht, sich weiter jeder entschiedenen Auskunft zu entziehen. Es handelt sich um "Fehlleistungen" in deren Mechanismus kein wirklicher Einblick zu gewinnen war, solange Etiemble die Übersetzung in der Hand behalten hatte und Groethuysen alles in allem doch Kurs auf die NRF hielt.
...
Mit einem Wort möchte ich Ihnen zum Schluß von dem großen Eindruck sprechen, den "Egoismus und Freiheitsbewegung" auf mich gemacht hat. Von allen, z. T. mir sehr wichtigen Einzelheiten sehe ich dabei ab: von der geschichtlichen Perspektive der Redekunst, die Sie von Sokrates über die Predigt bis in die gegenwärtige Volksversammlung verfolgen; von Ihren Ausführungen über "die medizinmännische Gewichtigkeit" unseres Kulturbetriebs; von Ihrer Entlarvung des beliebten Appells an die Jugend. Das Eine, worauf es mir ankommt, darf ich vielleicht so formulieren: daß der Geist jener Notizen, die ich zuerst im Beisein von Asja Lacis bei Ihnen in Cronberg hörte, in dieser Arbeit den Konstruktionszusammenhang selbst bestimmt. Es handelt sich, wenn ich recht sehe um einen doppelten Tatbestand.
Einmal ist es die Transparenz, mit der die konventionelle Moral als Faktotum in der Denkökonomie des neurotischen Individuums erscheint. Zum andern ist es die Kritik der französischen Revolution nach ihrer ideologischen Seite. Und das Entscheidende - der Zusammenhang dieser beiden Momente. Die Einsichtigkeit, mit der der anthropologische Typus, den Sie kennzeichnen, als Mißgeburt dem Schoße der bürgerlichen Revolution entsteigt. Ich glaube, daß die politische Prägung Ihrer These, die den Revers ihrer philosophischen Wahrheit darstellt, niemandem eindrücklicher sein kann, als dem, der unter den hiesigen französischen Intellektuellen zu Hause ist, und mit den Illusionen Bekanntschaft gemacht hat (und mit den Folgen dieser Illusionen wer weiß welche Bekanntschaft noch machen wird!), die sich aus dem Kult der großen Revolution ergeben, oder ihn vielmehr bilden.
Ich schließe mit sehr herzlichen Grüßen an Sie, Ihre Frau und an Ihre Freunde Ihr Walter Benjamin
