Paris, 20. Februar 1939
Lieber Gerhard,
ich habe Hannah Arendt nahegelegt, Dir das Manuscript ihres Buches über Rahel Varnhagen zugänglich zu machen. Es soll in den nächsten Tagen an Dich abgehen.
Auf mich hat dieses Buch großen Eindruck gemacht. Es schwimmt mit starken Stößen wider den Strom erbaulicher und apologetischer Judaistik. Du weißt am besten, daß alles was man über "die Juden in der deutschen Literatur" bis dato lesen konnte, von eben dieser Strömung sich treiben ließ.
...
Entre temps habe ich mich wieder einmal der Reflexion über Kafka zugewandt. Ich blätterte auch in älteren Papieren und fragte mich, warum Du denn meine Kritik des Brodschen Buches Schocken bisher nicht hast zukommen lassen. Oder ist das inzwischen vor sich gegangen?
Ich hoffe baldigst ausführlich von Dir zu hören.
Herzlichst
Dein Walter

