San Antonio, 23. Mai 1933
Lieber Gerhard,
Dein Brief vom 4. Mai ist angekommen. Zeit ihn zu beantworten habe ich umso mehr, als der Briefwechsel mit deutschen Korrespondenten immer spärlicher ausfällt. Daß die Leute keine Lust haben eines Meinungsaustauschs wegen sich in Gefahr zu begeben, ist einleuchtend. Meine letzte Anfrage lag Dir am 4. Mai noch nicht vor. Dafür hattest Du die traurige Nachricht über Deinen Bruder. Du schreibst, daß Du Dir von seinem Verhalten kein Bild machen kannst. Von dem des meinigen kann ich das ebensowenig. Vor meiner Abreise sprach ich ihn telefonisch. Da war am Wedding, wo er wohnt, schon zweimal das Gerücht aufgekommen, daß er tot sei. Inzwischen haben sich diejenigen, derentwegen ich Dich anfragte, in ihren Grundlagen bestätigt. Er ist den S A vor fünf Wochen in die Hände gefallen und liegt seitdem als Gefangener im Staatskrankenhaus ... Ich erwarte recht sehr "Die Mutter". Magst Du den Musil lesen, so behalte ihn nur vorläufig. Mir gibt das keinen Geschmack mehr ab und ich habe diesen Autor bei mir mit der Erkenntnis verabschiedet, daß er klüger ist als ers nötig hat. Nun ein Wort, das Falten in Deine Stirn graben wird. Aber gesagt muß es doch sein. Bei näherem Bedenken des Unternehmens, Dir meine neuen Notizen über die Sprache zu schicken, erkannte ich, daß dieses, ohnehin höchst gewagte Vorhaqen, für mich ausführbar allein werden würde, wenn ich vorher einen Vergleich dieser Notizen mit jenen frühen "über Sprache überhaupt und über die Sprache des Menschen" vornehmen könnte. Nun sind mir diese unter meinen berliner Papieren natürlich jetzt nicht erreichbar. Auf der andern Seite weiß ich, daß Du eine Abschrift von ihnen besitzest. Ich bitte Dich darum dringend, diese, sobald als möglich, eingeschrieben an meine hiesige Adresse zu senden. Verliere keine Zeit; umso schneller erhältst Du dann meine neuen Notizen. Kitty Marx hat von hier aus einen langen Brief von mir bekommen. Ich ehre und begrüße einen Anlaß, der dies strahlende Ereignis in ihren Augen verdunkeln mußte; kann ihr dies aber erst selbst sagen, wenn sie das letztere in noch schwachem Maße gewürdigt hat. Die "Einbahnstraße" bestelle ihr nur schnellstens, ehe die deutschen Buchhändler sie gelesen haben.
Was für ein Amt hat denn Kraft in Hannover gehabt? Und zählt er noch zu Deinen Korrespondenten? Und was ist aus ihm geworden? Und was wird aus ihm werden?
Schreibe baldigst! Ziere Dein Schreiben wieder durch Beilagen, wie die vielmals verdankte "Jüdische Rundschau".
Dein Walter