Svendborg, 4. Oktober 1938
Lieber Teddie,
heut vor acht Tagen habe ich die letzte Hand an den zweiten Teil des Baudelaire gelegt; zwei Tage später erfuhr die europäische Situation ihr provisorisches dénouement. Meine Anspannung in den letzten Wochen war durch die Kollision der geschichtlichen Termine mit den redaktionellen eine äußerste gewesen. Daher der Verzug dieser Zeilen.
Gestern habe ich die mehreren Hundert hier befindlichen Bücher für den Transport nach Paris klar gemacht. Ich habe nun aber mehr und mehr das Gefühl, daß dieser Bestimmungsort für sie wie für mich zu einer Umladestation wird werden müssen. Wie lange die Luft in Europa materialiter noch zu atmen sein wird, weiß ich nicht; spiritualiter ist es nach den Vorgängen der letzten Wochen schon jetzt der Fall nicht mehr. Leicht kommt die Feststellung mich nicht an; aber sie läßt sich wohl nicht mehr umgehen.
Soviel dürfte sich unwidersprüchlich herausgestellt haben: daß Rußland sich die Extremität Europa hat amputieren lassen. Was Hitlers Zusage: die europäischen Territorialansprüche seien bereinigt und die kolonialen könnten keinerlei Kriegsfall bedingen, angeht, so deute ich so sie, daß die kolonialen den Kriegsfall für Mussolini bedeuten werden. Ich erwarte, daß das von einer großen Zahl, wenn nicht einer Mehrheit von Italienern bewohnte Tunis den nächsten "Verhandlungs"-Gegenstand abgibt.
Wie sehr ich meiner Frau und vor allem Stefans wegen in den letzten Wochen beunruhigt gewesen bin, könnt Ihr Euch leicht denken. Zur Zeit braucht man, wie ich seit kurzem weiß, Schlimmstes nicht zu befürchten. Stefan ist in England; meine Frau wird versuchen, das Unternehmen ohne allzu fühlbaren Verlust zu zedieren. Vorläufig soll, um Zeit zu gewinnen, eine nur formelle Cession vorgenommen werden.
Um das Manuscript des Baudelaire herstellen zu lassen, bin ich zehn Tage in Kopenhagen gewesen. Es war der herrlichste Spätsommer, der sich denken läßt. Ich sah aber von der Stadt - die ich besonders liebe - diesmal nicht mehr als was auf dem Wege von meinem Schreibtisch zum Radioapparat im "Gesellschaftszimmer" lag. Nun beginnt hier der Herbst mit den schwersten Stürmen. Ich fahre am kommenden Sonnabend über eine Woche, wenn nichts unerwartetes eintritt, zurück. Je natürlicher und je spannungsloser mein Umgang mit Brecht im vergangenen Sommer gewesen ist, desto weniger unbekümmert lasse ich ihn diesmal zurück. Denn ich bin befugt, in dieser Kommunikation, die diesmal weit weniger problematisch war als ich es gewohnt war, einen Index seiner wachsenden Isolierung zu sehen. Ich will die banalere Deutung der Tatsache - daß diese Isolierung ihm das Vergnügen an gewissen provokatorischen Finten, zu denen er im Gespräch neigte, herab mindere - nicht ganz ausschließen; authentischer ist aber die, in jener wachsenden Isolierung die Folge der Treue zu dem zu erkennen, was uns gemeinsam ist. Unter den Lebensumständen die die seinen geworden sind, wird er von dieser Vereinsamung während eines Svendborger Winters gewissermaßen Auge in Auge herausgefordert.
Von seinem neuen "Cäsar" habe ich noch fast nichts gesehen, weil mir, während ich selbst an der Arbeit war, jede Art von Lektüre unmöglich war.
Ich nehme an, Sie werden, wenn dieser Brief kommt, den zweiten Teil des Baudelaire schon gelesen haben. Es war ein Wettrennen mit dem Krieg; und ich empfand, aller würgenden Angst zum Trotz, ein Gefühl des Triumphes am Tage da ich den seit fast fünfzehn Jahren geplanten "flaneur" vor dem Weltuntergang unter Dach und Fach (das gebrechliche eines Manuscripts!) gebracht hatte.
Max wird Ihnen gewiß aus meinem eingehenden Begleitbrief die Bemerkungen über das Verhältnis des Baudelaire zum Plan der Passagen mitgeteilt haben. Entscheidend ist, wie ich es ihm formulierte, daß ein Baudelaire-Essay, der seine Zuständigkeit zum Problembereich der Passagen nicht verleugnete, nur als Teil eines Baudelaire-Buches verfaßt werden konnte. Was Sie aus unsern Gesprächen in San Remo über das Buch wissen, erlaubt Ihnen per contrarium sich von der Funktion des nun vorliegenden zweiten Teiles ein ziemlich genaues Bild zu machen. Sie werden gesehen haben, daß die entscheidenden Motive - das Neue und Immergleiche, die Mode, die ewige Wiederkehr, die Sterne, der Jugendstil - zwar angeschlagen sind, aber von ihnen keines abgehandelt wurde. Die augenfällige Konvergenz der Grundgedanken mit dem Passagenplan zu erweisen, ist Sache des dritten Teils.
Von Ihrer eignen Hand habe ich noch wenig empfangen, seit Sie die neue Wohnung bezogen haben. Ich hoffe auf eine ausführliche Nachricht von Ihnen, sobald Sie den Baudelaire gelesen haben. Bei dieser Gelegenheit lassen Sie mich, bitte, auch wissen, wie Ihr Radioprojekt vorschreitet und vor allem, wie es eigentlich beschaffen ist. Denn das weiß ich noch nicht.
Ich danke Ihnen sehr für das Luftschifferbuch: im Augenblick ruht es mit Ihrer gesamten Sendung in den versandfertigen Kisten. Ich freue mich darauf, es in Paris zu lesen. Danken Sie bitte Felizitas sehr herzlich für diese Sendung. Ich schreibe ihr, spätestens aus Paris. - Den Kierkegaard, für den ich Ihnen danke, erhalten Sie mit dem Löwith durch Mme Favez. Den letztern hatte ich seinerzeit, da ich ihn zum dritten Teil des Baudelaire brauche, angefordert. Bitte senden Sie ihn mir nach Gebrauch zurück.
Von Elisabeth Wiener, nach der Felizitas fragt, habe ich nichts gehört. Für mich fällt noch mehr ins Gewicht, daß ich von Scholem seit seiner Abreise aus Amerika keine Zeile habe. Er scheint gekränkt zu sein, mich in Paris nicht angetroffen zu haben. Für mich mußte aber alles hinter der Arbeit zurückstehen, die ich ohne die strikte Klausur, die ich mir auferlegt hatte, niemals hätte durchführen können. Hat er Euch irgend ein Zeichen gegeben?
Ich warte mit Spannung auf das, was Ihr mir über Ernst Bloch berichten könnt. En attendant werfe ich hin und wieder einen Blick auf den bei Brechts Sohn Stefan aufgespannten Stadtplan New Yorks und spaziere die lange Straße am Hudson, an der Euer Haus liegt, auf und ab.
Seid auf das Herzlichste gegrüßt von Eurem Walter

