San Remo, 9. Juli 1937
Lieber Fritz Lieb,
dieses befremdliche Briefpapier mag Dir ankündigen, daß ich aus der Fremde schreibe - wenigstens wenn ich Paris als Heimat setze. Denn in anderm Sinn bin ich zur Zeit "zu Haus" - im Hause meiner früheren Frau in San Remo. Wir erwarten Stefan ...
Säßen wir beisammen: Du in der Verfassung, in der Du Deinen Brief an mich richtetest, ich, wie ich gegenwärtig an diesem schreibe - wir hätten uns der harmonischsten Verdrossenheit zu erfreuen gehabt. Ob ich aber die meine so gediegen verwerten kann, wie Du in der wundervollen Beschreibung von Basel die Deinige, steht dahin. Ich frage mich, ob es nicht vielleicht eine Art von weltgeschichtlichem Halljahr gibt, in dem statt der Unfreien die Dämonen sich ihres Daseins freuen und ob wir nicht in ein solches hineingerieten. Ich kann mir vorstellen, daß wir durch unsere Lebensbedingungen spätern Geschlechtern so entstellt vorkommen, als schleppten wir einen Knäuel von Mißgeburten als dämonische Parasiten mit uns herum.
Und aus welchem Fenster wir immer blicken, es geht ins Trübe. Von dem ökonomischen Guckloch, das einem bleibt, nicht zu reden. Mir winkte, vorübergehend, ein wenig Blau darinnen; inzwischen hat es sich wieder bedeckt. Die Hoffnung auf Besserung ist hinaus gerückt; was aber nicht auf sich warten läßt, ist die Teuerung. Erinnerst Du Dich an unsern gemeinsamen quatorze juillet? Wie durchdacht erscheint jetzt das Mißvergnügen, das wir damals nur halblaut zu äußern wagten. "Willst Du aber Deine Anschauung von der Politik der Volksfront noch weiter fördern, so wirf in die französische Presse der Linken einen Blick: sie alle hängen nur an dem Fetisch der "linken" Majorität und es stört sie nicht, daß diese die Politik macht, mit der die Rechte Aufstände provozieren würde. Nichts ist in dieser Hinsicht aufschlußreicher als die Entwicklung von Vendredi, den ich seit zwei Jahren jede Woche lese. Niveau und Intelligenz seiner Mitarbeiter (der immer gleichen!) sinken proportional mit der Dislocierung der hinter ihnen stehenden Massen.
Auch arbeitstechnisch macht der Zustand der Dinge sich bis in das mindeste Faktum fühlbar. So wird vorläufig mein großer Essay über Eduard Fuchs nicht erscheinen, um dessen endlose Verhandlungen um die Freigabe seiner Sammlung mit den deutschen Behörden nicht ungünstig zu beeinflussen, gleichzeitig sehe ich einen Lieblingsplan seine fast greifbare Gestalt wieder verlieren. Ich hatte eine Kritik der Jung'schen Psychologie vor, deren faschistische Armatur ich mir aufzuzeigen versprochen hatte. Auch das ist aufgeschoben. Ich wende mich jetzt einer Arbeit über Baudelaire zu.
Über die Emigration weiß ich wenig zu sagen: von hier aus noch weniger als von Paris aus. Die zerstörende Wirkung der russischen Ereignisse wird notwendig immer weiter um sich greifen. Und dabei ist das Schlimme nicht die schnellfertige Entrüstung der unentwegten Kämpfer für die "Gedankenfreiheit"; viel trauriger und viel notwendiger zugleich scheint mir das Verstummen der Denkenden, die sich, eben als Denkende,
schwerlich für Wissende halten können. Das ist mein Fall, auch wohl der Deine.
Gide hat sein neues Buch "Retouches" herausgegeben, das sich mit seiner russischen Reise beschäftigt. Mir ist es noch nicht zu Gesicht gekommen.
Hier lasse ich eine Bitte einfließen: Du hast, glaube ich, manche Gelegenheit, Leute, die etwas davon halten können, mit meinen "Deutschen Menschen" bekannt zu machen. Versäume sie nicht.
Mit welcher Freude ich den Leßkow erhalten habe, brauche ich Dir kaum zu sagen. Groß ist meine Betrübnis, daß er zur Auskehr aufspielt.
Kommst Du im Oktober bestimmt nach Paris? Dann mußt Du jetzt schon zwei (in Ziffern: 2) Abende für uns reservieren. Hoffentlich hast Du bis dahin einige von den sieben Fakultätsschwaben mit dem Morgenstern Deines "Weigel" niedergeblitzt!
Nur weil ich Wert darauf lege, bei Theophrast als ein Ehrenmann zu gelten, lege ich die 35 cts-Marke bei. Ich trenne mich schwer von ihr, weil sie Stefan gewiß fehlt. Damit er aber sieht, daß ein Ehrenmann ein gentilhomme ist, lege ich ihm noch ein paar andere dazu.
Leider werde ich Ende des Monats, zum Philosophenkongreß, wieder in Paris sein müssen. Schreibe mir, bald und noch hierher.
Und sei herzlich bedankt für Deine Einladung. Nur denke ich, leider, kaum, so bald in die Schweiz zu kommen. Und dieser Dank gilt Deiner Frau ebenso. Grüße sie von mir und sei selbst herzlichst gegrüßt.
Dein Walter Benjamin