Paris, 29. Oktober 1934
Lieber Herr Horkheimer,
Ihr Brief erreicht mich eben im Augenblick meiner Abreise von Paris. Herzlichen Dank für Ihre Anfrage! Die Möglichkeit, in Amerika, sei es an Ihren Forschungen, sei es an denen Ihnen befreundeter Institute tätig zu sein, würde ich auf das Dankbarste begrüßen. Ja ich darf sagen: Sie verfügen für jedes Arrangement, das Ihnen zweckmäßig erscheint, im voraus über meine Zustimmung.
So dankbar ich Ihrem Brief für die - wenn auch ungewisse - Aussicht bin, die er mir mit Ihrer Anfrage eröffnete, so schwer finde ich mich damit ab, unsere persönliche Begegnung auf lange hinausgeschoben zu sehen. Aus meinem letzten Briefe werden Sie entnommen haben, daß ich sie mit dem Winter in greifbare Nähe gerückt hoffte. - Das wäre zunächst für meine Arbeit sehr erwünscht gewesen. Es würde ihr gewiß zu statten kommen, wenn wir gemeinsam das umfängliche Material vornehmen könnten, das ich in den ungefähr vierzig Doppelbänden der "Neuen Zeit" gesammelt habe. Ich habe darauf Wert gelegt, es so zu wählen, daß es mehrfache Formen der Verarbeitung zuläßt. In der Tat würde ich mich nicht gern auf einen definitiven Text festlegen, ohne die Sache mit Ihnen durchgesprochen zu haben. Da auf der andern Seite die Zeitschrift noch mein großes Sammelreferat zur Sprachsoziologie im Manuscript besitzt, so könnte der Artikel über die "Neue Zeit" vielleicht zu einem Termin angesetzt werden, der uns für eine mündliche Aussprache Zeit läßt.
So sehr mir diese Arbeit am Herzen liegt, so wenig stellt sie freilich den einzigen oder auch nur nächstliegenden Gegenstand einer Aussprache mit Ihnen dar. Wir hatten, als Sie im Frühjahr das letzte Mal durch Paris kamen, beide mit einem früheren Wiedersehen gerechnet. Sie ließen damals das Gespräch auch auf meine wirtschaftliche Lage kommen und waren so freundlich, mich Ihrer Hilfsbereitschaft auch für die Zeit Ihrer Abwesenheit zu versichern: Ich meinerseits versprach Ihnen, von ihr nicht ohne äußerste Notwendigkeit Gebrauch zu machen und so habe ich es auch gehalten. Einmal in dieser Zeit habe ich mich an Herrn Pollock gewandt und er hat mir auf meine Bitte den Betrag für meine Übersiedlung nach Dänemark und den inzwischen erfolgten Transport eines Teils meiner Bibliothek zur Verfügung gestellt. Inzwischen ist es mir den Sommer über gelungen, mit meiner kleinen Rate Haus zu halten, ja, durch Verkäufe aus meiner Bibliothek habe ich auch noch die große, kostspielige Reise bestreiten können, auf der ich mich eben befinde und von der Paris eine Etappe ist.
Ich kann nämlich, so leid es mir tut, hier nicht bleiben. Nichts wäre mir von Hause aus mehr erwünscht. Nachdem im Laufe dieses Sommers die letzten Möglichkeiten journalistischer Arbeit für mich weggefallen sind - aus Deutschland bekommt man ja keine Überweisungen mehr - würde nichts mehr im Wege stehen, jenes große, auf jahrelangen Studien über Paris beruhende Buch in Angriff zu nehmen, von dessen Plan ich Ihnen gelegentlich sprach. Ich habe mich im Sommer mit diesem Material weiter beschäftigt, und heute steht der klare Bau des Buches vor meinen Augen. Es wäre - nach dem Urteil eines pariser Freundes - sehr denkbar, hiesige Verleger für die Sache zu interessieren. Aber - ich bin im Augenblick nicht in der Lage, selbst meinen Aufenthaltsort zu bestimmen.
Ja, so dringend diese Arbeit Paris verlangt, so glücklich muß ich auf der andern Seite darüber sein, daß sich durch ein kleines Pensions unternehmen, das meine frühere Frau an der Côte d'azur sich eröffnet hat, mir die Möglichkeit bietet, ein oder zwei Monate dort ein Unterkommen zu finden. Eben diesem Umstand verdanke ich es, diese Zeilen nicht mit einer Bitte abschließen zu müssen. Aber es sind nur ein bis zwei Monate, die dergestalt als Ruhepause noch vor mir liegen und wenn dieser Brief Sie erreicht, wird ein Viertel dieser Frist schon verstrichen sein.
Ich habe Ihnen, lieber Herr Horkheimer, diese Darstellung gegeben, um Ihnen den vollen Sinn meines Einverständnisses mit Ihrer Anfrage zum Ausdruck zu bringen. Sollte freilich die amerikanische Möglichkeit sich vorläufig nicht realisieren, so würde ich - abgeschnitten von allen, auch den bescheidensten deutschen Hilfsquellen - in Kürze noch einmal über meine Existenzmöglichkeiten mit Ihnen zu Rate gehen müssen.
Mit herzlichen Wünschen für Sie und Ihre Frau sowie vielen Grüßen im Umkreis
Ihr Walter Benjamin
