Paris, 6. Mai 1934
Lieber Gerhard,
Dies, lieber Gerhard, stellt nicht den ersten Versuch dar, auf Deinen letzten Brief Dir zu antworten. Wenn aber der wiederholte Ansatz auf eine Schwierigkeit deutet, so liegt sie nicht im inhaltlichen Bescheid, den Du forderst, sondern in der Gestalt Deiner Forderung. Du kleidest sie in eine - vielleicht theoretische - Frage: "Soll das ein kommunistisches Credo sein?"
Solche Fragen ziehen - so scheint mir - auf dem Wege über den Ozean Salz an und schmecken dann dem Gefragten leicht bitter. Daß es mir so ergeht, leugne ich nicht. Ich kann es mir nicht vorstellen, was der fragliche Aufsatz Dich eigentlich Neues über mich hätte lehren können. Daß Du nun gar in ihm eine summa - oder ein credo, wie Du es nennst - finden willst, setzt mich in großes Erstaunen.
Aus Erfahrung wissen wir beide, welche Behutsamkeit der bedeutsame Briefwechsel fordert, den wir einer jahrelangen Trennung abringen. Diese Behutsamkeit schließt keineswegs aus, daß schwierige Fragen berührt werden. Aber das können sie doch nur als persönlichste. Soweit das geschehen ist, sind die betreffenden Stücke - das kannst Du sicher sein - in meiner "inneren Registratur" wohl aufbewahrt. Deiner letzten Frage kann ich das nicht versprechen: sie scheint mehr einer Kontroverse zu entstammen als unserm Briefwechsel.
Daß wir den kontrovers nicht führen können liegt auf der Hand. Und wenn in seinem Verlaufe Bestandstücke auftauchen, die so eine Behandlung nahe legen, so gibt es - scheint mir - hier für den Partner kein anderes Verfahren, als sich an das lebendige Bild zu wenden, das einer von dem andern in sich trägt. Ich denke, daß das meinige in Dir nicht das von einem Manne ist, der leicht und ohne Not sich auf ein "Credo" festlegt. Du weißt, daß ich wohl immer meiner Überzeugung gemäß geschrieben, selten aber, und nie anders als im Gespräch, den Versuch unternommen habe, den ganzen widerspruchsvollen Fundus, dem sie in ihren einzelnen Manifestationen entspringt, zum Ausdruck zu bringen.
Und da sollte mir eine Übersicht über französische Literaturprodukte das Stichwort bieten?! - Das Stichwort ist mir, soweit ich zurückdenken kann, freilich einmal gegeben worden. Es konnte als ein solches gelten, weil es im Raum einer Kontroverse fiel. Ich fand es in Gestalt eines Briefes, den Max Rychner vor einigen Jahren an mich gerichtet hatte. Es sollte mich nicht wundern, wenn Du die Kopie meiner Antwort seinerzeit von mir geschickt bekommen hättest. Wenn nicht, so kann ich das jetzt nicht nachholen. Dieser Brief liegt bei anderen Papieren in Berlin. Was sollte aber auch dieser Dir Neues sagen?! Daß mein Kommunismus von allen möglichen Formen und Ausdrucksweisen am wenigsten die eines Credos sich zu eigen macht, daß er - um den Preis seiner Orthodoxie - nichts, aber gar nichts ist, als der Ausdruck gewisser Erfahrungen, die ich in meinem Denken und in meiner Existenz gemacht habe. Daß er ein drastischer, nicht unfruchtbarer Ausdruck der Unmöglichkeit des gegenwärtigen Wissenschaftsbetriebes ist, meinem Denken, der gegenwärtigen Wirtschaftsform, meiner Existenz einen Raum zu bieten, daß er für den der Produktionsmittel ganz oder fast beraubten den naheliegenden, vernünftigen Versuch darstellt, in seinem Denken wie in seinem Leben das Recht auf diese zu proklamieren - daß er dies alles und vieles mehr, in jedem aber nichts anderes als das kleinere Übel ist (siehe den Brief von Kraus an jene Gutsbesitzerin, die sich über Rosa Luxemburg äußerte) - habe ich nötig Dir das zu sagen?
Nun wäre ich freilich bestürzt, wenn Du in diesen Worten etwas fändest, was einem Widerruf auch nur ähnlich sieht. Das Übel ist - im Vergleich zu denen, die uns umgeben - ein soviel kleineres, daß es in jeder praktischen, fruchtbaren Gestalt zu bejahen ist - nur in der unpraktischen, unfruchtbaren des Credos nicht. Und diese Praxis - im Falle des von Dir bezichtigten Aufsatzes eine wissenschaftliche - läßt der Theorie - dem Credo, wenn Du willst - eine ungleich größere Freiheit als die Marxisten ahnen. Leider scheinst Du in diesem Falle ihre Ahnungslosigkeit gut zu heißen.
Du zwingst mich, es auszusprechen, daß jene Alternativen, die offenkundig Deiner Besorgnis zu Grunde liegen, für mich nicht einen Schatten von Lebenskraft besitzen. Diese Alternativen mögen im Schwange gehen - ich leugne nicht das Recht einer Partei, sie kundzugeben - es kann mich aber nichts bewegen, sie anzuerkennen.
Wenn vielmehr etwas die Bedeutung kennzeichnet, die das Werk von Brecht - auf das Du anspielst, zu dem Du aber, soviel ich weiß, Dich zu mir nie geäußert hast, für mich besitzt, so ist es eben dies: daß es nicht eine jener Alternativen aufstellt, die mich nicht kümmern. Und wenn die nicht geringere Bedeutung des Werks von Kafka für mich feststeht, so ist es nicht zum wenigsten, weil nicht eine der Positionen, die der Kommunismus mit Recht bekämpft, von ihm eingenommen wird.
Soviel zu Deiner Frage. Und hier liegt nun der Übergang zu jenen Erwägungen Deines Briefes nahe, für die ich Dir vielen Dank sage. Wie viel mir an einem Auftrag, Kafka zu
behandeln, gelegen wäre, brauche ich nicht zu sagen. Müßte ich seine Position im Judentum explizit behandeln, so wären mir dafür Fingerzeige von anderer Seite freilich unentbehrlich. Ich kann meine Unwissenheit da nicht zu Improvisationen ermutigen. Bisher hat Weltsch freilich noch nichts von sich hören lassen.
Daß Deine Bemühung bei Schocken vergeblich war, das beklage ich für uns beide, ohne es überraschend zu finden.
...
Für die kleine Bücherei, die Spitzer ediert, würde ich mich gewiß gern tätig erweisen; mir ist nur bisher kein brauchbarer Gedanken gekommen. Auf der anderen Seite erspare
ich es uns, Dir eine Aufzählung der vielen - zum Teil gewiß geringwertigen - Versuche zu geben, mir hier eine Existenzgrundlage zu schaffen. Sie haben mich nicht gehindert, einen längern Essay - der Autor als Produzent - zu schreiben, der zu aktuellen Fragen der Literaturpolitik Stellung nimmt. Ob er gedruckt erscheinen wird, weiß ich noch nicht.
Mit dem "Visionaire" von Green habe ich eine große Enttäuschung erlebt. Zur Zeit beschäftigt mich eine elende Studie über Flauberts Ästhetik, die, in recht pretentiöser Gestalt, bei Klostermann in Frankfurt erschienen ist und von einem gewissen Paul Binswanger stammt. Auf der andern Seite habe ich Freude an Brechts neuem politischen Drama "Die Rundköpfe und die Spitzköpfe", das ich im endgültigen Manuscript vor einigen Tagen erhalten habe.
Welche Vorstellungen Du mit Deinem Vorschlag an mich, Leon Schestow hier aufzusuchen, verbindest, bitte ich Dich, mir wenigstens anzudeuten. Aus dem, was ich etwa in der
"Kreatur" von ihm gelesen habe, sind mir nicht genügend Anhaltspunkte für solchen Schritt geblieben. Ich kann keine konkreten Daten, die ihn betreffen, in meinem Gedächtnis vorfinden.
...
Und die herzlichsten Grüße! Dein Walter
