Boulogne, 10. Oktober 1937
Lieber Herr Thieme,
die Umstände stellen mich vor ein unliebsames Dilemma, das ich, indem ich Sie von ihm unterrichte, entscheide. Ich hatte die Wahl, diese Zeilen auf unbestimmte Zeit hinauszuschieben oder aber ihnen das zu entziehen, was ihnen in Ihren Augen zur Not einigen Wert hätte geben können: Bemerkungen, die ich zu Ihrem Aufsatz "Marxismus und Messianismus" zu machen gedachte.
Als ich aus den Sommerferien heimkehrte fand ich durch eine nicht vorherzusehende Machination meiner ehemaligen Wirtsleute mein Zimmer unter fremder Okkupation. Ich hatte alle Hände voll zu tun, meine wichtigsten Papiere in Sicherheit d. h. in ein provisorisches Quartier überzuführen. Mit meiner Bibliothek konnte ich das noch nicht durchführen und somit bin ich derzeit noch ohne die Möglichkeit, den Text Ihres Essays mir zum zweitenmal zu vergegenwärtigen.
Ich weiß, daß er mir bei der ersten Lektüre zu Reflexionen Anlaß gab, die ich mir vorsetzte, Ihnen mitzuteilen. In dieser Sache müssen wir uns demnach noch gedulden. Dafür kann ich Ihnen, unterm unmittelbaren Eindruck Ihrer Kritik an Weidle mein Einverständnis zumindest mit der grundsätzlichsten Ihrer Reserven gegen das Buch mitteilen: ich meine mit Ihrer Verwahrung gegen den simplen Anschluß an die vorliegenden, zumeist von Mode und Kompromissen beeinflußten Versuche christlich-religiöser Kunst. Was ich mir allenfalls dazugewünscht hätte, wäre ein Wort über die besonders fahrlässige Handhabung des Begriffes "Stil" bei Weidle gewesen. Er hat keine Vorstellung davon, wie sehr das was wir Stile nennen mitbestimmt von dem jahrhundertelangen Überdauern der Produkte ist, an denen wir ihn vorfinden. Er scheint mir überhaupt keinerlei Einblick in die Dimension des Historischen zu haben und es ist sein planes Argumentieren aus einer "Zeitlage" heraus, das mir den journalistischen Einschlag seiner Darlegungen auszumachen scheint, der in einigem Mißverhältnis zu seinen säkularen Maßstäben steht.
Wenn ich für einen Augenblick auf den "Erzähler" zurückkommen darf, so merke ich an, daß der Hinweis auf die apokatastasis des Origenes bei mir lediglich als immanente Explikation von Leßkows Vorstellungswelt gedacht war. Ich selbst wollte zu dem Gegenstand nicht das Wort ergreifen. Im übrigen könnte ich mir denken, daß ich es früher getan hätte; daß Wiesengrund es getan hat, entnehme ich Ihrem Brief. Wo findet sich dieser Begriff der "opferlosen" Erfüllung" bei ihm? - Für alles, was Sie mir künftig etwa zur Lehre vom "Aufschub" des Gerichts mitteilen können, bleibe ich Ihnen sehr verpflichtet.
Begegnet Ihnen in Basel Fritz Lieb gelegentlich? Dann grüßen Sie ihn bitte von mir. Zur Zeit ist Brecht hier. Er hat sich ein wenig um eine französische Neueinstudierung der Drei-Groschen-Oper gekümmert und studiert derzeit mit seiner Frau ein kleines Stück ein, das im spanischen Bürgerkriege spielt.
Dank für Ihre Nachfrage nach den "Deutschen Menschen". Es scheint, daß sie ihren Weg machen. Je verschlungener der sich durchs deutsche Land windet, je weniger er sich mit den Landstraßen überschneidet, desto besser!
Mich selber weist alles noch mehr als sonst auf den eingeschränkten Kreis weniger Freunde und den engern oder weitern der eignen Arbeit hin.
Mit meinen herzlichen Grüßen -
Ihr Walter Benjamin

