San Remo, 9. Januar 1935
Lieber Herr Kraft,
...
Warum schreiben Sie mir nicht mehr über den "Dreigroschenroman"? In meinem, modisch vielleicht zentralen, literarisch jedenfalls abgelegenen Winkel habe ich keinerlei Vorstellung von der Aufnahme, die das Buch ringsum gefunden hat. Da ich augenblicklich selbst an seiner Rezension arbeite, habe ich Brecht gebeten, mir Einblick in die Pressestimmen zu geben. Was übrigens dessen Gedicht in der Festschrift für Kraus betrifft, so weiß ich zufällig, daß dieses sich nicht ohne offenkundige Schroffheit hätte zurückziehen lassen. Daß aber Brecht eine solche nicht an den Tag legen wollte, erlaubt - bei seiner ungemeinen Höflichkeit - kaum weittragende Schlüsse.
Noch weniger berechtigt aber ist die Mutmaßung Ihrer letzten Karte, Ihre brieflichen Bedenken gegen den "Kafka" könnten meine Empfindlichkeit verletzt haben. Darf ich Sie, ohne das Entsprechende nun Ihnen gegenüber zu riskieren, versichern, daß neben anderen Einwendungen, die erhoben worden sind, die Ihren wie gefiederte Pfeile Unter Granatenwagen erscheinen (womit ich keineswegs insinuieren will, daß sie giftig seien). Eben die Kontroversen aber, die über diese Arbeit sich, wie über keine andere erhoben haben, bestätigten nur, daß auf ihrem Gelände eine Anzahl der strategischen Punkte heutigen Denkens liegen und meine Mühe, es weiter zu befestigen, keine unnütze ist.
Sie haben mir schon seit langem Reflexionen über Palästina angekündigt, die ich mit großem Interesse, hoffentlich bald, lesen werde. - Seume ist eine der bewundernswertesten Gestalten des Bürgertums und unter seinen Briefen gibt es unvergleichliche. - So feine Sachen wie die "Corona" kommen mir längst nicht mehr zu, es sei denn, Sie wären in der Lage, das Heft leihweise der von mir eingangs erbetenen Sendung beizuschließen. Auf alle Fälle sind Sie vielleicht so freundlich, mir die Adresse der Redaktion mitzuteilen.
Haben Sie Ernst Blochs "Erbschaft dieser Zeit" gesehen? Sie finden da auch ein Kapitelchen über mich, dessen Aspekte freilich, wie mir der Autor rechtzeitig brieflich versicherte, auf Vollständigkeit keinen Anspruch erheben.
PS Ein gewisser Julius Kraft hat ein Buch mit dem Titel "Die Unmöglichkeit der Geisteswissenschaften" erscheinen lassen. Ist das ein Verwandter von Ihnen?