San Antonio, 12. August 1933
Liebe Felizitas,
gestern ist ein Kuvert mit einigen Drucksachen nach Rügen abgegangen. Vor allem solltest Du den "Rückblick auf Stefan George" kennen lernen; es tut mir so leid, daß ich selbst diese schüttere Sendung noch mit der einschränkenden Bitte versehen muß, den "Rückblick" mir wiederzusenden; ich habe von ihm noch kein Dublikat.
Du weißt, daß ich für so Vieles zu danken habe, daß dieser Brief an Dich schwer seinen Anfang gefunden hätte, wenn ich ihn mit Dank begonnen hätte. Die eingangs erwähnte Sendung stellt ihn gewiß nicht dar. Eher habe ich die Hoffnung, irgendwo in einem entlegenen pariser Bistro, wenn Du ihn am wenigsten erwartest, aus dem Hinterhalt mit ihm Dich zu erreichen. Ich werde dann dafür sorgen, daß ich nicht gerade in dem Anzug stecke, den Du mir schenkst und welcher mir zu vielem andern eher die Freiheit geben mag als zu diesem Dank. Vorläufig aber nimm ihn bitte in der wetterfesten Verpackung dieser wenigen Worte hier.
Ich bin froh, daß Du Ferien hast und hoffe nur, daß es sehr schöne werden. Den Paulus betreffend wartest Du jedenfalls ganz umsonst auf mein Mitgefühl; wenn ich das früher in dem gleichen Falle unerschöpflich aufbrachte, finde ich in diesem - der durch seinen Hintergrund ein so ganz anderer ist - viel eher Neid am Platze. Das Vergnügen, ihn jetzt in ein Verhör zu nehmen, scheint mir nicht der schlechteste Punkt eines Ferienprogramms. Immerhin - hoffentlich gibt es bessere und hat zu diesen die Vorlesung des "Tom" gehört. Es würde mich natürlich sehr freuen, wenn ich das Manuscript hier zu sehen bekommen könnte. Nicht als ob es mir hier an Lektüre fehlte: aber ich habe großes Interesse daran.
Was aber die genannte "Lektüre" betrifft, so steht die Lust zu ihr manchmal im umgekehrten Verhältnis zur Dringlichkeit. Da hat mich beispielsweise Frankfurt mit dem Gedenkartikel zum 200sten Geburtstage von Wieland bedacht und ich habe ein gut Teil seiner Werke in Reklam mir hersenden lassen müssen. Bisher sind sie mir alle unbekannt gewesen und es wird noch mehr Glück als Verstand dazugehören, in der Kürze der Zeit - und natürlich auch auf kürzestem Raume - irgend etwas Manierliches zur Sache zu sagen. Bevor ich ganz in dieser Lektüre verschwinde, hoffe ich aber noch ein weiteres Stück der "Berliner Kindheit" abzuschließen, das "Der Mond" heißt. Die Ähnlichkeit, welche Du zwischen den "Loggien" und dem "Fieber" bemerkt hast, besteht natürlich. Mir selber aber stehen die beiden Stücke sehr unterschiedlich nah; weit näher als das frühere das erstgenannte, in dem ich eine Art von Selbstporträt erblicke. Wahrscheinlich werde ich es anstelle jenes photographischen, das in den "Mummerehlen" enthalten ist, an die erste Stelle des Buches setzen. Mit der französischen Übersetzung geht es langsam, doch auf sehr zuverlässige Art voran.
Sehr herzlichen Dank für die Mühe, mit der es Dir gelang, mir Dublikate für einige der "Briefe" zu verschaffen. Ich bin froh, wenigstens diese zu haben. ...
Um zum Schluß noch auf die kleine Sendung, die diesen Zeilen vorausging, zurückzukommen, so handelt es sich bei der "Chinoiserie" um eben die kleine Geschichte, von der Dir Elisabeth gesprochen hat. Wohl wissend, daß sie einen andern Titel verdienen würde, gab ich ihr doch den, der gedruckt steht. Verwickelter und weniger erfreulich steht es mit den "Schränken", deren Verfassername arbiträr gewählt worden ist und die mir selber erst sehr spät vor Augen kamen. Wüßte ich nicht je länger je genauer, welche Verborgenheit gerade jetzt Versuchen wie denen der "Berliner Kindheit" zukommt, so würde mich das publizistische Geschick der Folge bisweilen zur Verzweiflung bringen. Nun aber ist es an dem, daß dies Geschick mich lediglich in meiner Überzeugung von der notwendigen Verhüllung, in der allein Derartiges entwickelt werden kann, bestärkt und diese Überzeugung hilft mir wieder, vorläufig der Versuchung abzuschließen zu widerstehen. Dabei ist das Bemerkenswerte, daß es weniger von langer Hand geplante Stücke sind, die sich hinzufinden, vielmehr meist solche, zu denen der Gedanke mir erst kurz bevor ich an sie gehe, gekommen ist. Nach einem Brief, den ich gestern in der Sache meines pariser Quartiers erhalten habe, werde ich kaum vor dem 15ten September von hier abfahren. Daß ich ohne Illusionen dorthin aufbrechen werde, wirst Du Dir denken können. Bisher enthält die intellektuelle Lage noch nicht viele Elemente, die einem Verständnis meiner Arbeiten zugute kommen könnten. ...
Ich wünsche mir recht bald wieder von Dir zu hören. Und hoffentlich bringen Dir die Ferien so ausgeglichene Tage wie ich sie manchmal auf meinem Arbeitsversteck im Busch verbringe.
Sehr herzlich Dein Detlef
