Paris, 24. Dezember 1936
Lieber Herr Horkheimer,
zweifach und herzlichst möchte ich Ihnen danken. Einmal für Ihren Brief vom 15ten des Monats, in dem Sie mir die Hinweise meines Sohnes wegen geben.
...
Vorgestern habe ich Ihren Aufsatz über Haecker gelesen. Das von Ihnen besprochene Buch kenne ich nicht. Dagegen habe ich mich vor mehreren Jahren in der "Literarischen Welt" mit Haeckers "Vergil" befaßt. Ihr Aufsatz atmet - so scheint mir - bei aller Mäßigung die unbeirrbare Entschlossenheit dessen, der gewillt ist, nun einmal deutsch zu reden. Sehr bedeutsam steht die chinesische Geschichte darinnen. - Was Sie über die Schwermut des Materialisten sagen, berührt mich von einer besonderen Seite: ich meine, in meiner alten Liebe zu Gottfried Keller. Dessen großartige Traurigkeit war wirklich die von bunten Fäden der Lust durchzogene materialistische:
"Langsam und schimmernd fiel ein Regen, in den die Abendsonne schien."
Aber das ist ein langes Kapitel. Sicherlich ist es mir von allen, die für das materialistische Lesebuch vorgesehen sind, dasjenige, dessen Funde die überraschendsten sein könnten.
Auf andere Weise spielt Ihr Aufsatz in das Gespräch hinein, das sich gestern, bei unserer ersten Bekanntschaft, zwischen Neumann und mir entspann. Neumann sprach von einer gegenwärtig unter der jungen Generation amerikanischer Juristen verbreiteten Parole, in der Rechtswissenschaft so sehr wie möglich die Terminologie - nicht die überkommene allein sondern jedwede wissenschaftliche - zu vermeiden, um sich ganz und gar an die Sprache des Alltags anzuschließen. Daß das Rechtswesen dergestalt für jede beliebige Demagogie mobilisiert zu werden droht, liegt auf der Hand. Trotzdem scheint mir hier eine Tendenz vorzuliegen, die in andern Bereichen nicht unter allen Umständen so zweischneidig sein muß wie im juristischen. Ich denke besonders an das philosophische und frage mich (das wurde auch bei Wiesengrunds Hiersein verhandelt), wieweit der "Abbau der philosophischen Terminologie" ein Nebeneffekt des dialektisch-materialistischen Denkens ist.
Die materialistische Dialektik scheint mir unter anderm dadurch von den Schullehren abzuweichen, daß sie von Fall zu Fall neue Begriffsbildungen verlangt; weiterhin aber dadurch, daß sie solche verlangt, die tiefer in den Sprachschatz eingebettet sind als die Neologismen der Fachsprache. Sie gibt dem Denken damit eine gewisse Schlagfertigkeit und das Bewußtsein davon verleiht ihm eine Ruhe und Überlegenheit, aus der es sich nicht leicht provozieren läßt. Die materialistische Dialektik so will ich sagen, könnte auf eine gewisse Frist sehr wohl den Gewinn eines Vorgehens haben, das seinerseits von der Taktik bedingt sein mag.
Ich breche hier ab in der Meinung, Sie werden erkennen, wie sehr mir gerade Ihre letzten Texte zu diesen Überlegungen verholfen haben.
Zum Schluß nochmals meinen Dank und meine herzlichsten Grüße.
Ihr Walter Benjamin