San Antonio, 15. April 1933
Liebe Felizitas,
ich hätte Dir schon längst Nachricht von mir und den Umständen geben mögen, wenn ich seit zehn Tagen nur irgendwie - den Schlaf abgerechnet - zur Ruhe gekommen wäre. Und auch jetzt noch wäre es nicht soweit, hätte ich nicht Kurage, es mit der elendesten Beleuchtung von der Welt aufzunehmen - nämlich nicht Kerzen, sondern einer elektrischen Funzel an einer unerreichbar hohen Decke. Acht Tage bin ich von Paris hierher gereist - Aufenhalte in Barcelona, in Ibiza - um dann hier geradezu in einen Umzug zu fallen. Das Haus vom vorigen Jahre nämlich, das noch diesen Winter in meiner Phantasie keine geringe Rolle gespielt hatte, war einige Stunden vor meiner Ankunft von Noeggeraths weitervermietet worden. Und wenn sie es behalten hätten, so hätte ich darin nach mancherlei Veränderungen, die im Raum indessen getroffen waren, kein Quartier gefunden.
Die Decke mit der Funzel also ist in einem andern Haus, das dem alten gegenüber die Vorteile eines Viertel- oder Achtel-Komforts, dagegen die Nachteile ungelegnern Platzes und architektonischer Banalität hat. Es ist nämlich am Rande von San Antonio vom dortigen Arzt, der fortziehen mußte, erbaut und eine dreiviertel Stunde von der schönen Waldecke entfernt, in der ich den vorigen Sommer zugebracht habe. Dies ist aber nur die verkleinerte Wiedergabe großer öffentlicher Veränderungen im Maßstabe meines Privatlebens. Es ist nämlich, unerachtet einer wenig anmutigen Bautätigkeit in San Antonio augenblicklich kaum Unterkommen zu finden. Im Zusammenhang damit sind wieder die Preise gestiegen. Und so halten sich die ökonomischen und die landschaftlichen Veränderungen seit dem vorigen Sommer die Wage. Beide sind allerdings im Verhältnis zu dem phantastisch günstigen Gesamtniveau nicht allzu empfindlich. Etwas anders steht es schon mit dem figürlichen Zuwachs der Gegend. Denn die Isolierung des vorigen Sommers ist nicht nur durch die topographischen Umstände sondern auch durch das Auftreten von "Sommergästen" erschwert, bei denen sich nicht immer genau zwischen Sommersaison und Lebensabend unterscheiden läßt.
Man hat sie aber auch nicht nötig, weil man von Herkunft und Natur der Leute hier in Tagen manchmal mehr erfährt als in Berlin in Jahren. Und so kann ich Dir, wenn Du in einigen Monaten herkommst, eine ziemlich instruktive Führung durch den hiesigen Schicksalspark versprechen. Im übrigen ist ein neuer Knotenpunkt für mancherlei Verstrickungen im Entstehen, indem ein Franzose - der Bruder jenes Ehepaares, von dem ich Dir erzählte - in Ibiza, unmittelbar am Hafen eine Bar eröffnet, deren jetzt allmählich hervortretende Raumfigur ein ganz angenehmes Quartier verspricht.
Von Max bekam ich einen recht ausführlichen Brief aus Genf, dem ich immerhin soviel entnehmen kann, daß die Zeitschrift fortgeführt wird und weiter mit meiner Mitarbeit rechnet. Daß gerade eine Soziologie der französischen Literatur, die man zunächst von mir erwartet, von hier aus nicht ganz leicht zu verfassen ist, versteht sich von selbst. Immerhin habe ich sie in Paris vorbereitet so gut ich konnte. Später darf ich scheinbar wieder mit Rezensionen rechnen. Diese verfasse ich zur Zeit auch für andere Stellen, ohne mir Illusionen über das ungewisse redaktionelle Schicksal der Manuscripte zu machen. Darf ich in diesem Zusammenhang Dir eine Bitte sagen? Mein Mädchen hat von Paris aus von mir den Auftrag erhalten ein Rezensionsexemplar einer Sammlung von Briefen von Dauthendey, das die Frankfurter Zeitung mir sandte, hierher an mich nachzuschicken. Es ist bisher noch nicht eingetroffen und mir liegt daran, es recht bald zu erhalten. Könntest Du da telephonisch einmal nachfragen. Im übrigen schreibt man mir, daß meine Rezension von Wiesengrunds Buch am 2ten oder am 9ten April in der Literaturbeilage der Vossischen Zeitung erschienen ist. Ich habe die Belegexemplare nicht bekommen und wäre Dir ganz besonders dankbar, wenn Du mir zwei hierherschicken beziehungsweise die Nachsendung der wahrscheinlich in meiner Wohnung liegenden veranlassen könntest.
Selbstverständlich hoffe ich sehr bald von Dir Genaues über den Gang Deiner Unternehmungen seit dem 1. April zu hören. Nicht nur darüber sondern auch über Deine Gesundheit. Und endlich, wie Wiesengrunds Projekte sich weiter entwickelt haben. Ich bin fast sicher, daß er inzwischen geneigt sein wird, meine letzten mündlichen Vorschläge anzunehmen. Du mußt ihm sagen, daß Max in dem oben erwähnten Brief sich mit einiger Besorgnis nach ihm erkundigt. Der Angelpunkt Deiner Angelegenheiten ist für mich die Frage Deiner Sommerreise und ihres Zieles. Ich wäre sehr niedergeschlagen, wenn Du die Perspektiven unseres langen Gesprächs in Westend aus den Augen verlieren könntest. Aber ich bin gewiß, daß Du alles so klug und genau bewerkstelligen wirst, wie ich es immer an Dir erfahren habe. Schreibe mir Genaues darüber.
Ich habe ernsthaft begonnen, Spanisch zu lernen und bin von drei verschiedenen Systemen dabei begleitet: einer altmodischen Grammatik, den Tausend Worten und endlich einer neuen und ganz raffinierten Suggestivmethode. Ich denke, daß das in absehbarer Zeit schon zu etwas führen wird. Morgen ist Ostern - da habe ich vor, meinen ersten größern Spaziergang ins Land zu machen. Aber schon kleinere haben mich überzeugt, daß eine halbe Stunde entfernt von den Häusern ganz die alte Schönheit und Einsamkeit der Gegend zu finden ist und ich hoffe, daß ich diesmal nicht alle meine Entdeckungsreisen allein werde machen müssen. Im übrigen ist es am Tage manchmal sehr heiß, in den Nächten aber, genau wie vor einem Jahr, noch kühl.
Seit ich diesen Brief anfing, hat sich die Ansicht des neuen Hauses schon etwas geklärt. Ich bin ganz manierlich in einem Zimmer untergebracht, das sogar eine Art Ankleideraum besitzt, in dem man nach langem Heizen des Waschkessels sogar in einer Badewanne ein heißes Bad nehmen kann: für Ibiza ist das etwas ganz Märchenhaftes. Außerdem aber ist es auch nützlich, denn an Baden im Meer wird vor Ablauf von vier bis sechs Wochen für mich kaum zu denken sein. Im Inventar ist ferner ein Bücherregal und ein Schrank, so daß ich meine paar Sachen und die Papierchen ganz sauber um mich aufbauen kann.
Vielen Dank für die Adresse von Ernst. Dieser Tage werde ich ihm eine Karte schicken. Aus der großen Welt habe ich, seit ich hier bin, noch nicht viel gehört. Auch dafür erwarte ich mit Deinem nächsten Briefe mich zu entschädigen.
Für heute alles sehr Herzliche
Detlef
