Paris, 10. August 1937
Lieber Herr Horkheimer,
diesen Augenblick höre ich zu meiner Freude, daß Sie im Laufe des August nach Europa kommen. Ich hoffe, das bedeutet daß ich Sie noch in diesem oder Anfang des nächsten Monats sehe.
Ich stelle darum die Gegenstände, über die ich Ihnen dieser Tage brieflich berichten wollte, zurück und beschränke mich darauf, Ihnen zu sagen, wie sehr ich mich über das bevorstehende Erscheinen des "Fuchs" freue.
Ihren Aufsatz" Traditionelle und kritische Theorie" habe ich gelesen; wie Sie vermuten werden mit gänzlicher Zustimmung. Wie Sie die Atmosphäre, in der unsere Arbeit vor sich geht, kennzeichnen und welche Ursachen Sie ihrer Isolierung geben, betrifft mich besonders. Wir werden gewiß auch von diesen Dingen sprechen.
Ich verlasse Paris vermutlich am gleichen Tage wie Wiesengrund, nämlich am 12ten. Mein Sohn ist mittlerweile in San Remo angekommen. Ich werde mir selbst ein Urteil über seine jüngste Entwicklung zu bilden suchen. ...
Darf ich Sie bitten, mir sogleich nach Ihrer Ankunft - wenn nicht noch von New York aus - zu schreiben, wo und wann ich Sie treffen kann?
Bitte gehen Sie davon aus, daß ich ohne Schwierigkeiten von einem Tag auf den andern kommen kann, und zwar ebensowohl nach Genf wie nach Paris.
Mit herzlichem Gruß Ihr Walter Benjamin

