Paris, 18. Januar 1934
Lieber Gerhard,
zu einem längeren Briefe ausholend, mache ich mir Mut durch das querköpfige Format. Vor allem danke ich Dir für den Brief vom 24ten Dezember und für das Buch. Du weißt mit welchem außerordentlichen Anteil ich alles lese, was mir von Agnon zugänglich ist. Auf diesen Band, den ich eben beendet habe, werde ich noch öfters zurückgreifen. Zunächst weise ich darauf hin, wo es mir im Gespräch möglich ist. Schöneres habe ich nicht in ihm gefunden als "die große Synagoge", die ich als ein gewaltiges Musterstück ansehe. Dann scheint mir noch die Geschichte vom Bücherwart ganz besonders bedeutsam. Musterhaft ist Agnon in jedem Stück und wenn ich "ein Lehrer in Israel" geworden wäre - aber ebenso leicht hätte ich wohl ein Ameisenlöwe werden können - so hätte ich mir eine Rede über Agnon und Kafka nicht nehmen lassen. (Ich bemerke hier, daß, sollte ich je wieder in den Besitz meiner Bibliothek kommen, der "Prozeß" darin fehlen wird. Man hat ihn mir schon vor Zeiten gestohlen. Wenn Du ihn auftreiben könntest, so wären die schlimmsten Verwüstungen gutgemacht, die der Hochstapler seinerzeit bei mir angerichtet hat. Das andere unverschmerzbare Stück - Brechts "Hauspostille" im ersten Druck, von dem es nur 25 Stück gibt, habe ich hier dem Autor im Wege schwieriger Verhandlungen abgewonnen.)
Kafkas Name veranlaßt mich, Dir zu schreiben, daß ich hier einen Umgang mit Werner Kraft aufgenommen habe. Er sah mich auf der Bibliothèque Nationale und wandte sich daraufhin schriftlich an mich. Ich war überrascht, von ihm einige Arbeiten zu lesen, denen ich weder Zustimmung noch Respekt versagen kann. Zwei von ihnen sind Kommentar-Versuche zu kurzen Kafkaschen Stücken, zurückhaltende und keineswegs einsichtslose. Kein Zweifel, daß er sehr viel mehr als Max Brod von der Sache verstanden hat. - Es gibt unter den Maximen und Reflexionen, die sich in Goethes Nachlaß gefunden haben und von deren wichtigsten man wohl raten kann, warum er sie nicht veröffentlicht hat, diese bemerkenswerte: "Gebranntes Kind scheut das Feuer; ein oft versengter Greis scheut, sich zu wärmen." Auf sie spiele ich an, um ohne viel Worte sagen zu können, welche die Stimmungen sind, gegen die ich oft wochenlang zu kämpfen habe, um zu einer Initiative zu kommen, die auf die Plazierung meiner Schriften gerichtet ist. Selten hat deren Überwindung in letzter Zeit zu etwas anderem geführt als meinen Hemmungen recht zu geben.
...
Schrieb ich Dir, daß mein Bruder zu Weihnachten aus dem Konzentrationslager Sonnenburg entlassen worden ist? Soweit ich weiß, schwebt aber noch ein Hochverratsverfahren gegen ihn. Wirtschaftlich ist er mit seinem einjährigen Sohn zur Not durch seine Schwiegereltern gesichert. Im übrigen muß ich es für fast sicher halten, daß er auf die eine oder die andere Weise die illegale Arbeit wieder aufnimmt. Dies natürlich in strengstem Vertrauen. Im übrigen magst Du aus dieser Stelle entnehmen, daß es in keiner Weise Angst vor einer Zensur - vor welcher? - ist, die mich gelegentlich von meinen eigenen Dingen mit einigem Lakonismus sprechen läßt. Was mich dazu veranlaßt sind die überaus bedrückenden Umstände. Und ich rede da nicht allein von den äußern. Ich bin kaum je so vereinsamt gewesen wie hier. Wenn ich Gelegenheiten suchen würde, mit Emigranten im Cafe zu sitzen - die wären leicht beschaffbar. Aber ich meide sie. Vergegenwärtige Dir, wie außerordentlich bedeutsam - aber auch wie außerordentlich klein - der Kreis war, der mein Dasein in den letzten berliner Jahren bestimmte. Von den Menschen, die sein Zentrum bildeten, ist - jetzt, nachdem die Hauptmann, Brechts Sekretärin, nach Amerika gefahren ist, nicht einer - von denen die seine Peripherie bildeten, sind zwei hier. Die Reise nach Dänemark schiebe ich nicht nur der Jahreszeit wegen auf. So nah ich Brecht befreundet bin, so hat doch das ausschließliche auf-ihn-angewiesen-sein, welches mir dort in Aussicht steht, seine Bedenken. Dazu kommt, daß man bei völliger Mittellosigkeit, doch gut tut jene Anonymität zu suchen, die einem eine große Stadt gibt.
...