Paris, 9. August 1935
Lieber Gerhard,
...
Ich habe einige Wochen intensiver Arbeit in der Bibliothek hinter mir. Sie haben die Dokumentation für mein Buch sehr gefördert. Nun aber werde ich sie - ohne ihren Abschluß erreicht zu haben - für einige Zeit unterbrechen müssen. Mich rettet vor der Arbeit über Fuchs kein Gott mehr. Ja, ich habe mehr denn je Grund, mich den Anregungen des Instituts gegenüber gefügig zu zeigen. Denn das Entgegenkommen, das ich bei meinen Verhandlungen im Mai gefunden habe, kam nicht zustande ohne daß ich die Aussicht, einige Monate in Palästina zu verschwinden und seiner Fürsorge enthoben zu sein, meinem Partner eröffnet hatte. Ihm, wie Du Dir denken kannst, eine lockende Perspektive, die ihm nunmehr zerstreuen zu müssen mich vor eine bedenkliche Aufgabe stellt. Daß es mir im übrigen aus bessern und menschlichern Gründen sehr leid tut, unsere Begegnung hinausgeschoben zu sehen, wird Dich nicht überraschen. Und wir werden uns von einem Wiedersehen in Europa, das doch wohl nur ein flüchtiges sein können wird, nicht das versprechen dürfen, was uns einige Wochen in Palästina gegeben hätten. Mir den Einblick in Dein Wirken und seine Umstände; Dir den in meine Arbeit, von deren Charakter Dir eine Anschauung zu verschaffen nicht allein brieflich ganz unmöglich, sondern selbst im Gespräch nur dann tunlich wäre, wenn es keine, allzu gelegentliche, vereinzelte ist. Dann allerdings dürfte es für uns beide um so viel lohnender sein als dies Buch von mir mit ungewöhnlicher Vorsicht ins Werk gesetzt wird und - je einsamer meine Arbeit an ihm verläuft, im gegenwärtigen Stadium um so mehr gewillt und fähig ist alle Belehrung, die ihm aus freundschaftlichem Gespräch kommen kann, fruchtbar zu machen. Ich glaube, daß seine Konzeption, so sehr persönlich sie in ihrem Ursprung ist, die entscheidenden geschichtlichen Interessen unserer Generation zum Gegenstand hat. Danach bedarf es nicht eines Wortes mehr, um Dir anzudeuten, wie gern ich Dich mit ihr vertraut machen würde.
Sachlich liegen die Dinge so, daß ein Exposé für das Institut - will sagen zu äußerlichem, ja äußerlichstem, Gebrauch -, das seit einiger Zeit vorliegt, mir selbst auf das genaueste den Ort vergegenwärtigt hat, an dem die konstruktive Arbeit, die zugleich die Entscheidung über die schriftstellerische Form und deren Gelingen einschließt, eines Tages ihren Anfang zu nehmen hätte. Dieser Tag ist noch nicht gekommen. Umstände die, so widerwärtig sie sind, mich darin zu ihrem Komplizen haben, verzögern ihn. Wenn ich ihn aber noch je erlebe, so will ich mich nicht mehr über vieles beklagen.
Ich will den Gegenstand nicht verlassen, ohne Dir zu sagen, daß die alternativen Vermutungen, welche Du an ihn schließt, beide zutreffen. Die Arbeit stellt sowohl die philosophische Verwertung des Surrealismus - und damit seine Aufhebung dar wie auch den Versuch, das Bild der Geschichte in den unscheinbarsten Fixierungen des Daseins, seinen Abfällen gleichsam festzuhalten.
Die Adresse meiner Schwester, die augenblicklich die meinige ist, habe ich Dir, wenn ich mich recht entsinne, schon auf meiner letzten Karte mitgeteilt. Ohne zu wissen, ob ich bei Rückkunft von Frau Marx-Steinschneider noch hier wohnen werde, bitte ich Dich, sie ihr mitzuteilen ...
Paris ist zur Zeit klimatisch sehr angenehm; gesellschaftlich weniger, weil von den wenigen Bekannten entblößt. Selbst die Emigranten nehmen ihre paar Groschen zur Hand und machen Sommer. ...
Laß also aufs baldigste von Dir hören und nimm die herzlichsten Wünsche für Dein großes hebräisches Unternehmen. Grüße an Dich und Escha.
Dein Walter
