Paris, 5. März 1934
Lieber Brecht,
die Hauptmann hat mir einen Brief geschrieben, in dem außer Grüßen für Sie auch einige Sie betreffende Zeilen stehen. Vor allem was den Gedichtband angeht: "Ist der Band schon heraus? Ich brauchte ihn so sehr. Aus lauter Verzweiflung macht man hier immer noch Kuhle Wampe. Brecht könnte eine große Sache hier sein, aber ich habe nichts von ihm dabei. Wenn er herüberkäme, würde er keinerlei Schwierigkeiten haben, sich schnell und ziemlich breit durchzusetzen."
Wissing ist aus Berlin zurück. ... Immerhin steht soviel fest, daß meine Bücher expediert worden sind - es handelt sich ungefähr um die Hälfte - aber die wichtigere Hälfte der Bibliothek. Hoffentlich sind sie um diese Zeit schon auf See. Bitte lassen Sie mich doch die Ankunft des Transports in Svendborg gleich wissen. Der ganze Transport ist bezahlt; es könnten wohl höchstens Abrollgebühren in Svendborg noch zu erlegen sein. Wenn Sie die gegebnenfalls auslegen wollten, wäre ich Ihnen sehr dankbar. Daß die Bücher sogleich zu Ihrer Verfügung stehen, brauche ich wohl kaum zu bemerken. Mit der Arbeit über Haußmann steht es so, daß ich mich nicht entschließen konnte, für Monde sie zu schreiben. Die Leute machten mir bei der zweiten Besprechung einen allzu unzuverlässigen Eindruck. Dagegen ist mein Material zu dieser Arbeit völlig komplett, so daß ich sie an jedem beliebigen Ort schreiben kann, ohne irgendein Buch einzusehen. Um mir aber einige Mittel zu beschaffen, bin ich auf einen andern - Gedanken gekommen.
Ich kündige in den mir zugänglichen, und einigen andern französischen Kreisen eine Vortragsfolge "L'avantgarde allemande" an. Ein Zyklus von fünf Vorträgen - die Karten müssen für die ganze Folge subscribiert werden. Aus den verschiednen Arbeitsgebieten greife ich nur je eine Figur heraus, in der sich die gegenwärtige Situation maßgebend ausprägt.
1) le roman (Kafka)
2) l'essay (Bloch)
3) theatre (Brecht)
4) journalisme (Kraus)
Vorangeht ein einleitender Vortrag "Le public allemand"
Soviel zu meinen derzeitigen Projekten.
Haben Sie das Weill-Interview, das ich Ihnen schickte, bekommen? Alles Gute für Ihre Arbeit mit Eisler und herzliche Grüße
Ihr Walter Benjamin
