Paris, 18. Juli 1935
Lieber Alfred,
wenn ich Dir fast postwendend auf Deinen Brief vom 12ten antworte, so vor allem, weil ich mit der sehr herzlichen Erwiderung Deiner Geburtstagswünsche nicht allzusehr mich von dem Tag entfernen möchte, dem sie bestimmt sind. Schreibe mir doch, ob mir der 21te richtig vorschwebt oder, wenn nicht, an welchem Tage Ihr ihn gefeiert habt.
Von einer Feier konnte bei mir wohl die Rede nicht sein. Desto zufriedener war ich, daß er in eine Reihe von Tagen fiel, die mir die langentbehrte Annehmlichkeit einer Wohnung brachten. Meine Schwester ist seit kurzem verreist - sie ist auf Mallorca - und hat mir für die Wochen ihrer Abwesenheit ihre Wohnung eingeräumt. Damit bin ich bei der Stelle Deines Briefes, die ein Geburtstagsgeschenk in seiner schönsten Gestalt enthält: ich meine Eure Einladung in das freistehende Zimmer. Wenn ich sie für den Augenblick nicht gut annehmen kann, einerseits weil ich meiner Schwester zugesagt habe, die Wohnung nicht leerstehen zu lassen, andererseits weil ich gerade jetzt die Arbeiten auf der Bibliothèque Nationale nicht unterbrechen kann, so will ich Dir doch mit mehr als dem herzlichen Dank, der auch Grete gilt, antworten. Ich will es in Gestalt der Frage, ob Du glaubst, daß eine Möglichkeit, Euch zu besuchen, etwa noch gegen die zweite Septemberhälfte bestehen könnte. Daß Du die Frage jetzt kaum mit Bestimmtheit wirst beantworten können, ist mir klar. Immerhin sollst Du wissen, daß um diese Zeit wohl die Möglichkeit zu Euch nach Barcelona zu kommen bei mir bestehen würde und ich brauche Dir nicht zu sagen, wie gern ich es täte. Bis dahin werde ich, wie ich hoffe, diejenigen Studien, für die ich an die Bibliothek gebunden bin, im Großen und Ganzen zuende geführt haben. Ich habe mir jetzt, da es dem Abschluß zugeht, noch zwei Arbeitsfelder eröffnet. Das eine ist das Cabinet des estampes, in dem ich die Anschauungen von Gegenständen und Verhältnissen, die ich mir aus Büchern gebildet habe, an Bildern zu kontrollieren suche und das andere der Enfer der Bibliothek, für die das Recht auf Benutzung erwirkt zu haben einer der wenigen Erfolge ist, die ich auf diesem Boden für mich verzeichnen kann. Es ist außerordentlich schwer zu erhalten.
Es wäre freilich für mich ein großes Vergnügen, Dir von der Arbeit zu erzählen. Daß ich vor einigen Wochen den ersten zusammenfassenden Entwurf zu ihr geschrieben habe, werde ich Dir berichtet haben. Dazu habe ich meine Studien, um sie zu sichern, photographieren lassen. Meinen literarischen Kollegen, selbst Freunden, gegenüber lasse ich dagegen nichts von dieser Arbeit verlauten; nichts Näheres. Sie ist in einem Stadium, in dem sie allen denkbaren Unbilden, nicht zum wenigsten denen des Diebstahls, besonders ausgesetzt wäre. Daß mich Blochs "Hieroglyphen des 19ten Jahrhunderts" etwas scheu gemacht haben, wirst Du begreifen.
Im übrigen hat meine Aussprache mit ihm nun stattgefunden. Und wenn ich vor der schwierigen Aufgabe stand, unsere Beziehungen aus der kritischen Verfassung der letzten Jahre herauszuführen ohne ihn im Unklaren über meine wesentlich negative und sehr negative Stellung zu seinem letzten Buch zu lassen, so kann ich - unberechenbare verspätete Reaktionen auf seiner Seite vorbehalten - hoffen, diese Aufgabe gelöst zu haben. Das erforderte natürlich eine große Loyalität auch von seiner Seite und ich freue mich, daß ich auf sie gestoßen bin.
Es ist schön von Dir, daß Du an meine "Briefe" und vor allem an die "Berliner Kindheit um neunzehnhundert" denkst. Aber damit ist es traurig bestellt. Die verschiedenen "Interessenten", die der Teufel holen soll, haben nichts weiter zustande gebracht, als mich aller Exemplare zu berauben. Mir verbleibt gerade das meinige, das abschreiben zu lassen ich kein Geld habe.
Ich meine, Dir nicht geschrieben zu haben, seit hier der Kongreß der antifaszistischen Schriftsteller "zur Rettung der Kultur" stattfand. Bei dieser Gelegenheit war auch Brecht hier und diese Begegnung war, wie Du Dir denken wirst, für mich das erfreulichste - fast das einzig erfreuliche Element der Veranstaltung. Brecht selber ist weit besser auf seine Kosten gekommen; kein Wunder, da er seit Jahren mit dem Plan eines großen satirischen Romans über die Intellektuellen umgeht. Unbestreitbar interessant war mir die eingehende physiognomische Bekanntschaft, die man mit einzelnen Schriftstellern machen konnte. Allen voran Gide, dessen habitus auf dem Kongreß nicht nur im Reden sondern genau so im Schweigen die Bewunderung aller aufmerksamen Beobachter war. Aber auch Figuren wie diesen Kantorowiz, den Du so richtig identifizierst, konnte man in Muße studieren.
Mich fesselt sehr, was Du über Rosenzweig schreibst. Daß das eine sehr bemerkenswerte Erscheinung war, steht ja fest. Die Briefe sind mir noch nicht in die Hand gekommen, aber ich werde mir das Buch merken. Einen Vorbehalt will ich zu dem machen, was Du in diesem Zusammenhang über Buber sagst. Es ist nicht das wenigst merkwürdige an meinem Verhältnis zu Rosenzweig - dessen "Stern der Erlösung" mich seinerzeit sehr beschäftigt hat und von dem ich von Scholem oft gehört habe - daß seine Freundschaft mit Buber meiner ungemein tief wurzelnden Abneigung gegen diesen letzten niemals hat Abbruch tun können. Vielleicht fällt es uns doch einmal ein, über diese Dinge miteinander zureden.
Ich beglückwünsche Dich zu einem Freund. Es hat seit Ibiza für mich keine eingreifende Bekanntschaft mehr gegeben, selten gibt es unter den neuen eine erfreuliche wie es unlängst die von John Heartfield war, mit dem ich ein wirklich schönes Gespräch über Photographie hatte. Noch weniger kann ich von neuer Lektüre berichten, da meine Lesestunden ausschließlich den Materialien zur Passagenarbeit zugute kommen. Eine Ausnahme machte ich nur für den Roman von Bredel "Die Prüfung", den mir der Malikverlag zusandte. Dieses Buch ist bestimmt lesenswert. Die Frage, warum der Verfasser in seiner Darstellung eines Konzentrationslagers es zu keinem restlosen Gelingen gebracht hat, legt lehrreiche Überlegungen nahe.
Mir bleibt noch übrig, Dir einen recht baldigen und vor allem recht stetigen Erfolg in Deiner Tätigkeit zu wünschen, Grete, deren Grüße ich herzlich erwidere, den Kindern und Dir eine gute Gesundheit und uns allen Kurage.
Herzlichst Dein Walter