Nice, 8. April 1935
Lieber Herr Horkheimer,
vielen Dank für Ihren freundlichen Brief vom 19ten März.
Ich habe ihn mit einer Verspätung bekommen, deren Geschichte zugleich die letzte Phase der meinen in nuce darstellt. Viel früher als ich irgend vorhersehen konnte, habe ich nämlich mein Asyl in San Remo verlassen müssen. Ich wollte dann nach Paris gehen (wohin ich bereits meine Post dirigiert hatte). Aber als es dann so weit war, wurde meine Schwester, bei der ich dort allenfalls ein Unterkommen hätte finden können, schwer krank.
Wenn ich es unterließ, Ihnen von all dem Nachricht zu geben, so war es, weil ich auch den Anschein, von neuem ausdrücklich mich an Ihre Hilfe zu wenden, vermeiden wollte. Ich tat das in dem Vertrauen, daß Sie ohnehin das irgend Mögliche tun, und Ihr letzter Brief bestätigt es mir. Ich sage Ihnen dafür meinen herzlichsten Dank. Es ist mir nichts dringlicher als meine Arbeit so eng und so produktiv wie möglich mit der des Instituts zu verbinden.
Es ist schade, daß Sie nicht nach Europa kommen. Andererseits nehme ich an, daß Ihre Unabkömmlichkeit ein gutes Zeichen für die Bedeutung ist, die das Institut drüben gewonnen hat. Ich werde nun in der Osterwoche meinen Arbeitsplan ausführlich mit Herrn Pollock besprechen und zu diesem Zweck ungefähr gleichzeitig mit ihm nach Paris kommen. Hoffentlich um da zu bleiben! Auch dafür werden die Möglichkeiten im Gespräch mit Herrn Pollock zu klären sein.
In diesen Tagen gehen Ihnen die Korrekturen meines Sammelreferats zu.
Ihre Arbeit über Autorität und Familie erscheint, wie ich annehme, in der Sammelschrift des Instituts. Wann wird sie herauskommen? Die meinige über Bachofen wird Ihnen kaum sehr viel Neues sagen. Sie ist bestimmt, Bachofen, der in Frankreich gänzlich unbekannt und von dem nichts übersetzt ist, den Franzosen zu präsentieren. Ich habe zu diesem Zweck mehr ihn selbst zu porträtieren als seine Theorien wiederzugeben gesucht.
Nehmen Sie, mit Ihrer Frau, meine herzlichsten Grüße!
Ihr Walter Benjamin
