Paris, 1. Mai 1938
Lieber Herr Thieme,
mit wie bescheidener Erwartung Sie diesen Brief auch eröffnen mögen, so wird er Ihnen, wie ich fürchte, immer eine kleine Enttäuschung bringen. Mich jedenfalls bedrückt es, Ihnen den Dank für das Geschenk, das Sie mir mit Ihrer Bibelausgabe gemacht haben, nur unangemessen sagen zu können.
Ich will nicht so anmaßend sein zu meinen, nur der könne Ihnen geziemend danken, dem ein Einblick in den gewaltigen Arbeitsprozeß freisteht, der hinter Ihnen liegt. Aber zumindest hätte ich über alles gern meinem Dank das Zeugnis einer stetigen Lektüre in diesem Werk verflochten. Meine eigene Arbeit bringt es mit sich, daß das derzeit nicht möglich ist.
Immerhin habe ich in den letzten 14 Tagen einige ausgedehntere Arbeitspausen an die Lektüre wenden können. Ein Urteil, das auch nur den Anflug der Sachkenntnis prätendiert, steht mir gewiß nicht zu. Immerhin will ich Ihnen sagen, daß ich den Eindruck hatte, mit einer hervorragend nützlichen Sache Bekanntschaft zu machen. Ich nenne das Buch nützlich, weil es etwas sehr Wichtiges und sehr Schwieriges mir zustandezubringen scheint: sich vor der Lese- und in der Lebensweise des heutigen Menschen zu behaupten. Ich habe eine hohe Verführung von Ihrer Texteinrichtung auf mich ausgehen gefühlt.
Das schlechthin Bedeutungsvolle war für mich die Deutlichkeit mit der die epischen und didaktischen Fundamente des Textes sich in Ihrer Interpretation und in Ihren Interpolationen herausheben. Dadurch hat der Laie auf Schritt und Tritt das Gefühl, etwas zu lernen. Und ihm dieses Gefühl zu wecken, dürfte heute das A und 0 einer Bibellektüre sein.
Ich muß es, aus Achtung vor Ihrem Werke, bei so vorläufigen Worten bewenden lassen, zumindest bis mich ein sachlicher Anlaß zu genauerem Studium der einen oder andern Passage führt. Erkennen Sie dennoch in meinem Dank den herzlichsten! -
Der Freund, dessen Besuch Sie mir ansagten, hat sich bisher bei mir nicht gemeldet. Er dürfte nach Ihrem Brief einer freundlichen Aufnahme, auch ohne als Kenner meiner Schriften sich auszuweisen, gewiß sein.
Ist Ihnen die Zeitschrift Ordo, sous Comité juif des etudes politiques, 22 rue Caumartin Paris IX zu Gesicht bekommen. Was die Leute wollen, erscheint mir noch ungeklärt. Von ihrer Kritik am öffentlichen Auftreten und an den öffentlichen Reaktionen der Juden will mir scheinen, daß sie häufig den Nagel auf den Kopf trifft. Ich wollte, Sie würden der Sache ansichtig und teilten mir Ihre Meinung von ihr mit.
Ich lese Bendas "Un régulier dans le siècle". Sie haben sich gewiß längst mit dem Mann beschäftigt und mir wäre willkommen zu wissen, welche Figur er vor Ihnen macht? Eine Frage zum Schluß. Im Jahre 1932 habe ich begonnen ein schmales Buch "Berliner Kindheit um neunzehnhundert" zu schreiben. Vielleicht sind Ihnen Teile davon, die vor Hitler in der Frankfurter Zeitung erschienen sind, zu Gesicht gekommen. Dieses Buch habe ich in den letzten Wochen vermehrt und eingehend überarbeitet. Es wird seines Sujets wegen schwer einen Verleger finden. Findet es einen, so könnte das Buch ein namhafter buchhändlerischer Erfolg werden. Es hat tausenden von vertriebenen Deutschen etwas zu sagen. Nur daß ein Verleger das vielleicht schwerer erkennt als ein Durchschnittsleser.
Haben Sie einen Begriff von dem Buch? Würde Ihnen, im andern Falle, mit der Überlassung seiner 100 Manuscriptseiten auf vierzehn Tage gedient sein? Sehen Sie in Ihrem Wirkungsbereich einen Menschen, den Sie an der Sache Anteil zu nehmen vermögen könnten?
Mit sehr herzlichem Gruß
Ihr Walter Benjamin

