San Remo, 19. Dezember 1934
Lieber Alfred,
ich hatte die Freude, Deinen Brief an der angegebenen Stelle zu finden. Mit Ruhe und aller Aufmerksamkeit habe ich ihn gelesen und daraus entnommen, mit wie kluger Hand Du die zarte Flamme der Hoffnung vor dem Windstoß der Zeitgeschichte beschützt. Ich wünsche Dir einen häuslichen, wohlbestellten Kamin, in dem sie eines guten Tages zündet.
Und wie sieht es mit mir aus? So daß man wirklich Bedenken haben muß, einem lebensklugen Manne wie Dir im Langen und Breiten davon zu erzählen. Wenn mir einer erklärte, ich könne von Glück sagen, in der herrlichsten Gegend - und San Remo ist wirklich besonders schön - ohne tägliche Lebens- und Existenzsorgen meinen Gedanken promenierend oder schreibend nachgehen zu dürfen - was sollte ich dem Mann erwidern. Und wenn ein anderer sich vor mir aufbaute, um mir ins Gesicht zu sagen, es sei ein Elend und eine Schande, so gleichsam in den Trümmern seiner eignen Vergangenheit sich einzunisten, fern von allen Aufgaben, Freunden und Produktionsmitteln - vor dem Mann würde ich erst recht betreten schweigen.
Natürlich bin ich um das tägliche Pensum nicht in Verlegenheit. Aber es wäre an der Zeit, es wieder einmal von weitem und aus dem Ganzen her zu bestimmen; wie sehr, das erkenne ich, seitdem ich begonnen habe, meine Studien zu den "Passagen" genau und systematisch durchzugehen. Leider besteht nicht die geringste Aussicht, meinen Aufenthaltsort in absehbarer Zeit frei wählen zu können; ich werde froh sein müssen, wenn ich ihn wechseln kann. Ob es im übrigen wieder in nördlichem Sinne geschehen wird, ist zweifelhaft - seit Brecht in London ist - wo er sich offenbar immer noch aufhält - ist keinerlei Nachricht von ihm zu erhalten.
Kurz, um die Möglichkeit eines bürgerlich-geselligen Umgangs, der mir hier vollkommen abgeht, beneide ich Dich nicht wenig. Entschädigt werde ich in den nächsten Tagen durch Stefans Kommen werden, der die Weihnachtsferien hier zubringen wird, um Ostern, wenn irgend möglich, auf eine hiesige Schule überzugehen.
Daß Du von Deiner alten Gewohnheit, mich zu beschenken, noch immer nicht lassen kannst, habe ich mit seltner Freude vernommen. Ich hätte Lust, mich wieder einmal von Hand zu Hand bei Dir zu bedanken - beziehungsweise den Bilderbogen an Ort und Stelle in Empfang zu nehmen - aber es ist doch sehr zweifelhaft, ob die Küste mich bis zu Dir geleiten wird. Dazu kommt, daß die so tief in mich eingegrabnen Linien Ibizas in der letzten Zeit in schmerzhaften Konfigurationen sich zusammengezogen haben. Damit meine ich nicht nur und nicht an erster Stelle den Tod von Jean Jacques Noeggerath - weil aber dessen Lebensfaden zufällig durch einen Knoten des meinigen lief, hat mich dieser Tod doch viel mehr betroffen als es nach der Art unseres Umgangs vermutbar gewesen wäre.
Zur Literatur wüßte ich Dir heute nicht viel zu melden. Erst vom Hörensagen ist mir bekannt, daß im Verlag Oprecht und Helbling - dessen Lektor Bernhard von Brentano ist -  das neue Buch von Bloch herausgekommen ist. Es soll - wie mir von einer freilich nicht unbedingt unfehlbaren Stelle mitgeteilt wurde - peinliche und bösartige Auseinandersetzungen mit mir enthalten. Warten wir ab! Brechts Roman ist bei
Allert de Lange in Amsterdam erschienen. Ein neues Buch von Simenon habe ich gelesen "Les suicides", das mir gefallen hat. Daß ich seit drei Monaten nicht müde werde, von Stevensons Roman "Der Junker von Ballantrae" zu sprechen, wirst Du wohl schon gemerkt haben und ich werde Dich kaum auf ihn hinzuweisen brauchen. - Vielleicht interessiert Dich, daß Hessel, wie ich aus der Frankfurter Zeitung ersah, Greens "Visionnaire" übersetzt hat.
Soviel für diesmal. Es wäre schön, wenn ich nicht allzu lange auf neue Nachrichten von Dir warten muß. Dir und Grete die herzlichsten Grüße
Dein Walter
