San Remo, 6. Februar 1935
Lieber Alfred,
ich ermanne mich aus einem fiebrigen Schnupfenabend, um Dir für Deine letzte Nachricht zu danken. Wenn das Februarwetter
bei Euch dem hiesigen ähnlich sieht; so werdet Ihr alle Mühe haben, die Kinder wohlbehalten hindurchzusteuern. Die Vormittage, an denen die Sonne scheint, sind sehr warm; am nachmittag, wenn die Sonne verschwunden ist, setzt unvermittelt eine feuchte Kälte ein, mit deren unangenehmen Folgen ich mich seit einer Woche trage.
Dein letzter Brief sprach von einigermaßen erträglichen Verhältnissen und vor allem von Aussichten auf verbesserte. Es wäre sehr schön, wenn diese sich inzwischen eingestellt hätten. Hier hat sich indessen nichts für mich verändert, es sei denn, daß sich allmählich der Frühjahrstermin abzeichnet, über den hinaus ich meinen Aufenthalt wohl nicht ausdehnen werde. Solange werde ich mich indessen in die hermetische Isolierung ergeben müssen, mit der ich die relativ angenehmen Umstände äußern Lebens zur Zeit erkaufe. Diese geht weit über das Maß hinaus, in dem sie etwa meinen Arbeiten förderlich sein könnte und ich beschränke mich darauf halb handwerksmäßig und ohne mich sehr zu beeilen, ein Stück nach dem andern zurechtzuzimmern. Dazu kommt, daß einigermaßen konzentrierte Arbeit teils der Raumverhältnisse, teils der Temperatur wegen überhaupt nur im Bett möglich ist, auf das ich mich gelegentlich in der Tat völlig zurückziehe. Nur so habe ich schließlich den Bachofenessay, meine erste größere Arbeit in französischer Sprache, abschließen können, und ähnlich habe ich es mit der Rezension des "Dreigroschenromans" vor, die ich eben für die "Sammlung" unternehme.
Indessen hat, wie es scheint, die Stabilisierung in Deutschland ungeheure Fortschritte gemacht; und ich würde mich nicht wundern, wenn es dort bald zu einer Art - von den Quengeleien der Sozialdemokratie unbehelligten und der Reichswehr hörigen - Brüningregimes kommen würde. Das düsterste, und doch wohl das angemessenste Zukunftsbild. Was an persönlichen Bindungen zu Deutschland noch vorhanden war, lockert sich unter diesen Umständen völlig. Zu den Ausnahmen gehört die an Glück, mit dem ich zwar nicht im Briefwechsel stehe, den ich aber dies Jahr bestimmt wiederzusehen hoffe. Jula und Fritz dagegen lassen durchaus nichts hören. Auf der andern Seite werde ich auch über Ernst nur ganz gelegentlich durch eine gemeinsame Freundin verständigt. Merkwürdigerweise scheint sich etwas wie ein Zentrum für uns noch am ehesten in England gebildet zu haben. Wie schwer der französische Boden bestellbar ist, haben wir ja noch in gemeinsamer Erinnerung. Und doch wird mir nichts übrig bleiben als da immer wieder anzusetzen und manchmal frage ich mich, ob ich nicht à taut prix diesen Winter hätte in Paris sitzen müssen und glaube mir versäumte Gelegenheiten vorwerfen zu müssen. Auf der andern Seite - und um die Tragweite der eignen Ausfallserscheinungen nicht zu überschätzen - habe ich mich in letzter Zeit damit unterhalten, was mich betrifft eine "Liste der Fehler und Fehlschläge der beiden letzten Jahre" zu verfassen und es hat sich der schwache Trost ergeben, daß die erstem durchaus nicht immer die Bedingung der letztern waren.
Immerhin taucht die erste Emigrationszeit in Ibiza je weiter sie zurücktritt in umso farbigem Schimmer. Und ich sage das, um die folgenden Ibiza angehenden Fragen Dir besonders anzuempfehlen. Vielleicht ist es Dir möglich, sie mir wenigstens teilweise auf Grund eigner Erkundigungen zu beantworten. Ich möchte nämlich sehr gern wissen 1) ob Noeggeraths noch auf der Insel sind 2) wo etwa und 3) ob sie ihr Grundstück noch besitzen oder es gar bebaut haben. 4) Wie es dem Bildhauer Jokisch in Ibiza geht und 5) ob der Guy Selz noch seine Bar am Hafen hat?
Um nun auf Deine eigne Anfrage zu kommen, so glaube ich nicht, daß der geeignete Weg, Deine Erkundigungen einzuziehen, über Scholem führt. Einen direkten weiß ich allerdings auch nicht. Aber ein naher - dem Namen nach Dir vertrauter - Bekannter, dessen Adresse ich Dir gebe, wird wenn Du ihm ausführlich und unter nachdrücklicher Bezugnahme auf mich schreibst, vielleicht durch Verwandte oder Freunde, die er dort hat, etwas für Dich in Erfahrung bringen können. Er selbst ist, wie Du weißt, nicht Kaufmann sondern Bibliothekar, so daß Du außer Zweifel stellen mußt, daß Du Dich nicht an seine persönliche Kompetenz (die hier fehlen würde) sondern durch ihn an etwaige Fachleute wendest. Werner Kraft Jerusalem Rechavja Ben Mairnon Street 37
bei Rosenberg. Dies war noch nicht trocken, da kam die neue Adresse: Rechavja Alphasi Street 31.
Ich entwische, so oft ich kann, von hier nach Nizza. Nicht als ob es da viel Leute für mich gäbe, aber doch immerhin ein oder zwei. Und dann vernünftige Cafés, Buchhandlungen, gut versehene Zeitungskioske - kurz alles was hier in keiner Weise zu finden ist. Dort versehe ich mich auch mit Kriminalromanen, von denen ich nicht wenige brauche, da meine Nächte hier um 1/2 9 zu beginnen pflegen. Neben Simenon ist da neuerdings Pierre Very ein sehr guter Mann. Sonst las ich (aus dem Russischen) Ilf et Petrow: Un millionaire au pays des Sovjets - im ersten Teil äußerst komisch, späterhin schwächer; Drieu la Rochelle: La Comedie de Charlesroi - mit der Novelle "Le Deserteur", in der ich mit Erstaunen die genaue Darstellung meiner eignen politischen Haltung fand; Montherlant: Les celibataires - die ich Dir wohl schon früher sehr anempfohlen habe; Guéhenno: Journal d'un homme de quarante ans, in dem einige Erfahrungen unserer Generation gut formuliert sind. Freilich nie so gut wie Wieland Herzfelde es tat als er mich im Sommer unvermutet in einem kleinen Vorort von Kopenhagen auftauchen sah: "Na ja - Benjamin. Sie sind doch auch 92er? Wir werden uns noch öfter sehen. Denn, wissen Sie, mit dieser Generation steht es doch so: die, die von zarterer Beschaffenheit waren, die sind schon vor 1914, die die von törichter waren zwischen 1914 und 18 verschwunden. Die da übrig geblieben sind, die bleiben noch eine Weile."
Das neue Buch von Bloch, das ich Dir geschickt habe, wirst Du bekommen haben. Ich wäre Dir dankbar, wenn Du mich etwas darüber hören ließest. Die undankbare, äußerst schwierige Aufgabe, ihm darüber zu schreiben, habe ich mit vielen Kunstgriffen immer wieder hinausgeschoben, werde sie nun aber nicht mehr lange umgehen können. Der schwere Vorwurf, den ich dem Buch mache (wenn auch nicht dem Verfasser machen werde) ist daß es den Umständen, unter denen es erscheint, in garkeiner Weise entspricht sondern so deplaziert auftritt wie ein großer Herr, der, zur Inspektion einer vom Erdbeben verwüsteten Gegend eingetroffen, zunächst nichts eiligeres zu tun hätte als von seinen Dienern die mitgebrachten - übrigens teils schon etwas vermotteten - Perserteppiche ausbreiten, die - teils schon etwas angelaufnen - Gold- und Silbergefäße aufstellen, die - teils schon etwas verschossenen - Brokat- und Damastgewänder sich umlegen zu lassen. Selbstverständlich hat Bloch ausgezeichnete Intentionen und erhebliche Einsichten. Aber er versteht es nicht, sie denkend ins Werk zu setzen. Seine übertriebnen Ansprüche hindern ihn daran. In solcher Lage - in einem Elendsgebiet - bleibt einem großen Herrn nichts übrig als seine Perserteppiche als Bettdecken wegzugeben und seine Brokatstoffe zu Mänteln zu verschneiden und seine Prachtgefäße einschmelzen zu lassen.
Die Liste der Zeitungsnummern, in denen die "Briefe" erschienen sind, lege ich Dir bei. Ich selbst habe mir leider durch die Stürme der Jahre nur zwei komplette Folgen erhalten können, deren eine ich jedenfalls solange in Reserve halten muß, als noch die leiseste Hoffnung einer Buchausgabe fortbesteht. Viele der Nummern sind leider vergriffen. So kann ich Dir leider in dieser Sache nicht weiter von Nutzen sein, obwohl ich der nächste dazu wäre.
Erläuterndes zum Kafka vielleicht ein andermal. Aber bestimmt nicht, bevor ich von Dir einen längeren Bericht über Dein Ergehen bekommen habe, auf den mir ein kräftiges Recht zu verschaffen in meinen Augen den Wert des vorstehenden bildet.
Mit den herzlichsten Grüßen
Dein Walter