Svendborg, 9. Juli 1934
Lieber Gerhard,
Ich habe nun Deine nach Paris gerichteten Zeilen vom 20ten Juni bekommen. Aus ihnen entnehme ich zunächst, daß mein Gedächtnis sich eine Blöße gegeben hat. In der Tat war ihm der fragende Brief entschwunden, auf welchen Du Dich beziehst. ...
Du wirst meine Ansicht teilen: es wäre unklug, die Aussichten einer - wenn auch vielleicht noch entfernten mündlichen Aussprache durch unzulängliche Versuche schriftlicher Auseinandersetzung zu vermindern.
Es stehen uns neben dem unmittelbaren so viele mittelbare Wege zur Verfügung. Und so scheue ich mich - einen dieser Wege beschreitend - nicht Dir die Bitte, einiges über Deine Reflexionen zu Kafka mir mitzuteilen, zu wiederholen. Sie ist umso fundierter, als meine eigenen Überlegungen zu diesem Gegenstande Dir ja nun vorliegen. Wenn sie in ihren Hauptzügen auch dargelegt sind, so haben sie, seit meiner Ankunft in Dänemark, mich weiter beschäftigt und wenn ich mich nicht irre wird die Arbeit an ihnen mir noch für eine Weile aktuell bleiben. Mittelbar ist diese Arbeit durch Dich veranlaßt; ich sehe keinen Gegenstand in dem unsere Kommunikation näherliegend wäre. Und mir scheint nicht, daß Du meine Bitte abschlagen kannst.
...
Schreibe bitte baldigst. Mit herzlichen Grüßen und allen guten Wünschen für Eschas weitere Genesung
Dein Walter