Svendborg, 20. Juli 1938
Liebe Felizitas,
hättet Ihr geglaubt, daß Eure Geburtstagswünsche gerade am 15ten, um 12 Uhr mittags, bei mir eintreten würden? So taten sie es, mit dem Briefträger. Es ist schlimm, daß zugleich mit meiner Freude so das Bewußtsein meiner neulichen Versäumnis auch intensiver wurde. Für die kann es nur eine Verzeihung, keine Entschuldigung geben. Nun werde ich das Datum desto besser im Sinn behalten, und da ist es gut aufgehoben.
Ich stelle mir vor, daß Ihr euer Eingedenken, aus nächstliegendem Anlaß, am 15ten werdet erneuert haben. (Bei dieser Vorstellung ergibt sich mir sehr natürlich der Wunsch zu erfahren, ob Deine Schwester geheiratet hat oder ob das bevorsteht. Du hattest mir davon eingehender geschrieben, ich Dir geantwortet. Ich glaube, es war in meinem letzten Briefe, auf den ich noch nichts von Euch vernommen habe.)
Wie es hier mit mir steht, darüber hast Du vielleicht von Egon gehört, dem ich vor vierzehn Tagen geschrieben habe. Ich bewohne ein leidlich stilles Zimmer in der nächsten Nachbarschaft von Brechts Haus. Zum Schreiben habe ich einen großen stabilen Tisch - wie schon seit Jahren keinen - und einen Blick auf den gemächlichen Sund, an dessen Ufern Segelboote und auch kleinere Dampfer vorbeiziehen. So lebe ich in der contemplation opiniâtre de l'oeuvre de demain, wie Baudelaire sagt, um den es sich in dem fraglichen oeuvre handelt.
Ich habe ihm nun einen Monat lang täglich seine acht bis neun Stunden zugewandt und habe vor, das Manuscript in der Rohfassung abzuschließen ehe ich nach Paris zurückkehre. Darum habe ich die geplante Begegnung mit Scholem, so leid mir das tut, aufgeben müssen: die Unterbrechung wäre in einen allzuwichtigen Arbeitsabschnitt hinein gefallen. Wahrscheinlich habt Ihr das inzwischen von ihm gehört.
Hieran schließt sich ein Neues an, was ich mit Widerstreben Dir anvertraue - Dir als erster und minder zu treuen Händen als zu verständigen. Ich werde den 15. September - Termin bei allem Bemühen nicht einhalten können.
In einem Briefe, den ich von hier an Pollock schrieb, sprach ich ihm davon, daß eine geringe Terminüberschreitung sich vielleicht als notwendig erweisen könnte. Inzwischen habe ich mich entschließen müssen, die Schematisierung der Arbeit, die ich mir in Paris in einer Periode chronischer Migräneanfälle gewaltsam auferlegt hatte, neu einzurichten.
Wir sind uns ja darin einig, daß in Arbeiten wie dem Baudelaire Entscheidendes von der Konzeption abhängt; die ist es, an der nichts forciert werden und in der nirgends fünf als gerade passieren darf. Es kommt hinzu, daß einige der grundlegenden Kategorien der Passagen hier zum ersten Male entwickelt werden. Unter diesen Kategorien steht, wie ich Euch wohl in San Remo bereits erzählte, die des Neuen und Immerwiedergleichen an erster Stelle. Weiter treten in der Arbeit - und das gibt Dir vielleicht am besten einen Begriff von ihr - Motive erstmals in Beziehung zueinander, die sich mir bisher nur in von einander mehr oder minder isolierten Denkfeldern präsentiert hatten: die Allegorie, der Jugendstil und die Aura. - Je dichter der begriffliche Kontext ausfällt, desto mehr Urbanität muß natürlich der sprachliche an den Tag legen.
Dazu die Schwierigkeiten, die nicht in der Sache sondern in der Zeit liegen. Was gäbe ich darum, Dich - und wäre es für nur eine Woche - zu sehen! Da Du mich oft auf ein halbes Wort schon verstehen würdest, wie würdest Du mir, eben dadurch, erlauben, dessen anderer Hälfte mich zu bemächtigen. Von ähnlichem kann hier nicht die Rede sein. Auf der andern Seite empfinde ich die Einsicht sehr wohltätig, die Brecht der Notwendigkeit meiner Isolierung entgegenbringt. Ohne die würden die Dinge sich weniger angenehm anlassen. Aber eben hat sie es mir ermöglicht, mich in dem Grade auf meine Arbeit zurückzuziehen, daß ich selbst seinen neuen Roman, der zur Hälfte vollendet ist, noch nicht gelesen habe. Natürlich ist es nicht sowohl, die Zeit die mir fehlt als die Möglichkeit, in das einzutreten, was meiner Arbeit fern liegt.
Der gleiche herrische Charakter, der ihre Inkompatibilität mit jeder andern Beschäftigung zur Folge hat, macht es mir schwer, sie in allzuenge Termingrenzen einzuschließen. So selbstverständlich mir ihre Fertigstellung vor Ablauf des Jahres ist - ich würde den 15. November als den spätesten Termin ansetzen -, so töricht wäre es von mir, nicht jetzt schon es auszusprechen, daß ich ohne eine Fristverlängerung von mindestens fünf Wochen nicht werde zu Rande kommen können.
Es wird mir natürlich nichts übrig bleiben als das auch Max mitzuteilen. Weil meine Nachricht ihn aber erst erheblich später erreichen würde als Dich die vorliegende, weil ich, weiterhin, Pollock erst kürzlich in der Sache geschrieben habe, weil ich mich - und das ist das Entscheidende - in dieser redaktionellen Schwierigkeit mit Deinem Verständnis und Deiner Hilfe auch der von Teddie versichern möchte - darum schreibe ich Dir, und das so ausführlich.
Damit bin ich noch nicht am Ende. Ich will vielmehr gleich eine Bitte anschließen, die Dir meinen ganzen Schreibtisch vor Augen zaubern mag. Ich habe herausbekommen, daß der berühmte R L Stevenson über Gasbeleuchtung geschrieben hat; es gibt von ihm einen essai on gaz-lamps. Bisher war alle meine Mühe umsonst, ihn aufzutreiben. Es erübrigt sich jedes Wort über die Wichtigkeit, die dieser essai für mich haben könnte. Magst Du versuchen, ihn für mich aufzutreiben? - Zu guterletzt: ist es Dir möglich, mir die französischen Bücher, die Du noch von mir hast, im Laufe der nächsten Wochen hierher zu senden, so würde mir das die Zollschwierigkeiten ersparen, die die französischen Behörden bei Büchersendungen zu erheben lieben. Sie werden von hier mit meiner übrigen Bibliothek per Fracht nach Paris abgehen.
Ist es wahr, daß Ernst Bloch, wie mir zu Ohren gekommen ist, in New-York ist? Berichte mir, falls das wahr sein sollte - und grüße ihn. Nach dem letzten Heft der Zeitschrift zu schließen, gibt es dort auch Joachim Schumacher, seinen Schüler. Seine Beiträge im Besprechungsteil scheinen mir nicht uneben; (dagegen ist ein Buch "Die Angst vor dem Chaos", das er erscheinen ließ, kein gutes Zeugnis für die Lehre, die er genossen hat.)
Mir kommt hier etwas mehr linientreues Schrifttum vor Augen als in Paris und so geriet ich neulich an ein Heft der "Internationalen Literatur" in dem ich, anläßlich eines Teils meiner Wahlverwandtschaftenarbeit als Gefolgsmann von Heidegger figuriere. Die Misere in diesem Schrifttum ist groß. Ihr werdet, denke ich, Gelegenheit haben zu vernehmen, welchen Vers Bloch sich darauf macht. Was Brecht betrifft, so macht er sich die Gründe der russischen Kulturpolitik durch Spekulationen über die Erfordernisse der dortigen Nationalitätenpolitik klar so gut er kann. Aber das hindert ihn selbstverständlich nicht, die theoretische Linie als katastrophal für alles das zu erkennen, wofür wir uns seit 20 Jahren einsetzen. Sein Übersetzer und Freund war, wie Du weißt, Tretjakoff.
Er ist höchstwahrscheinlich nicht mehr am Leben. Das Wetter ist trübe und verlockt wenig zu Spaziergängen; desto besser, denn es gibt keine. Mein Schreibtisch ist auch klimatisch bevorzugt: er steht unter einem abgeschrägten Dach, wo die Wärme, die spärliche Sonnenstrahlen manchmal abgeben, etwas länger vorhält als anderswo. Ein oder zwei Partien Schach, die etwas Abwechslung in das Leben bringen sollten, nehmen ihrerseits die Farbe des grauen Sundes und der Gleichförmigkeit an: denn ich gewinne sie nur sehr selten.
Lebe recht wohl, meine liebe Felizitas; bedenke, daß ich unter der Arbeit zum Briefschreiben ganz besonders ermuntert werden muß; tue dies, indem Du mir viel berichtest - Deine Briefe sind immer kurz - und grüße den Teddie so wie die andern aufs Herzlichste.
Dein Detlef
Neulich sah ich - zum ersten Mal! - Katharina Hepburn. Die ist großartig und hat sehr viel von Dir. Hat man Dir das noch nie gesagt?

