Paris, 24. Oktober 1935
Lieber Gerhard,
Der Empfehlung, mich bald vernehmen zu lassen, mit der Dein Augustbrief schließt, habe ich trotz des besten Willens nicht entsprechen können. Es war um mich zu düster und ungewiß, als daß ich die dürftigen Stunden inneren Gleichgewichts meiner Arbeit zu entziehen gewagt hätte. Ein neuer Umzug, mit allem, was unter solchen Umständen ihm vorangeht und folgt, fiel in die gleiche Epoche. Endlich konnte mich in etwas die Möglichkeit entlasten, Dir einen mündlichen Gruß durch Kitty Steinschneider zukommen zu lassen.
Der unmittelbarste Anlaß, Dir heute zu schreiben ist, Dir für den Empfang des Soharkapitels zu danken. Es kann keine Rede davon sein, daß ich das Buch - von Deiner Vorrede abgesehen - von Anfang bis zu Ende gelesen hätte. Wohl aber habe ich genug darinnen gelesen, um Dich zu dem, was Du zustande gebracht hast, aufs höchste beglückwünschen zu können. Und zwar kann ich das, ohne die - zweifellos immense - technische Kunstleistung, die diese Übersetzung darstellt, im geringsten beurteilen zu können. Denn neben ihr besteht unverkennbar die eminente Humanität, die aus dem erfolgreichen Vorsatz spricht, einen derart hermetischen Text dem ungeschulten, auf nichts als seine Aufmerksamkeit gestellten Verstande in die zweckdienlichste und zugleich überraschendste Nähe zu rücken. Die Übersetzung des Dir vorliegenden Textes war bestimmt nicht leichter als die eines vollkommenen Gedichts. Nur verfügen die Übersetzer von Dichtung für gewöhnlich nicht über die Entsagung, die hier Bedingung des Gelingens ist und zugleich die methodische Weisung gibt, mit der Übersetzung den Kommentar zu verbinden. Insofern halte ich Deine Leistung für vorbildlich über die Grenzen der Materie hinaus.
Es wird Dich hoffentlich nicht überraschen von mir zu hören, daß diese Materie mir noch immer sehr nahe steht, wenn Du auch wohl das kleine Programm, in dem dieser Umstand in Ibiza seinen Niederschlag fand - "Über das mimetische Vermögen" - nicht in diesem Sinne verstanden hast. Wie dem auch sei, der dort entwickelte Begriff der unsinnlichen Ahnlichkeit findet vielfache Illustration in der Art wie der Soharautor die Lautbildungen, und mehr wohl noch die Schriftzeichen als Depositen von Weltzusammenhängen auffaßt. Freilich scheint er an eine Entsprechung zu denken, die auf keinerlei mimetischen Ursprung zurückführt. Das dürfte mit seiner Bindung an die Emanationslehre zusammenhängen, zu der in der Tat meine Mimesistheorie den stärksten Antagonismus darstellt.
Viele Stellen sind mir schon jetzt aufgefallen über die ich mit Dir sprechen müßte. Gern wüßte ich mehr über die "Kleinen Gesichter" der Keruwim. Gern wüßte ich, welche Gedanken Du Dir über den Ursprung der sehr sonderbaren Mondtheorie S. 80-81 machst. Sehr wichtig wäre ferner, sich die Lehre von der Hölle anzusehen. Im Vorwort hat mich besonders die Ausführung über Mose de Leon interessiert. Und dann die Stelle über die primitive und volkstümliche Seite der Sohar-Dämonologie.
...
Dein Kafkagedicht hast Du mir im Druck nicht geschickt, und ich würde es gerne haben. Wenn von mir lange nichts gekommen ist, so liegt das einmal daran, daß so gut wie nichts publiziert wird, zum andern, daß die Blätter wegen der Krise meist nur ein einziges Belegexemplar schicken, so z.B. die Neue Züricher Zeitung.
Ungeachtet dieser Umstände habe ich, um auch hier das Meine lieber doppelt und dreifach zu tun, einen kleinen Stoß Novellen geschrieben. Eine von ihnen sollte, wenn mich nicht alles täuscht, leicht einen Platz finden und Du wirst sie dann von mir geschickt bekommen. Manchmal träume ich den zerschlagenen Büchern nach - der berliner Kindheit um neunzehnhundert und der Briefsammlung - und dann wundere ich mich, woher ich die Kraft nehme, ein neues ins Werk zu setzen. Freilich mit sovielen Umständen, daß sein Schicksal noch unabsehbarer ist als die Gestaltung meiner eigenen Zukunft. Auf der andern Seite ist es doch gleichsam das Wetterdach, unter das ich trete, wenn es draußen zu schlimm wird. Zu diesen Unbilden des draußen gehört auch der Fuchs. Aber mit der Zeit härte ich mich gegen seinen Text ab, dem ich zudem weiterhin nur unter mannichfachen Vorkehrungen mich aussetze. Im übrigen berücksichtige ich seine Bücher ausschließlich soweit er das neunzehnte Jahrhundert behandelt. So entfernt er mich nicht allzusehr von meiner eigentlichen Arbeit.
Diese ist in der letzten Zeit durch einige grundlegende Feststellungen kunsttheoretischer Art in entscheidender Weise gefördert worden. Zusammen mit dem historischen Schematismus, den ich vor ungefähr vier Monaten entworfen habe, werden sie - als systematische Grundlinien - eine Art Gradnetz bilden, in das alles einzelne einzutragen sein wird. Diese Überlegungen verankern die Geschichte der Kunst im neunzehnten Jahrhundert in der Erkenntnis ihrer gegenwärtigen von uns erlebten Situation. Ich halte sie sehr geheim, weil sie zum Diebstahl unvergleichlich besser als die meisten meiner Gedanken geeignet sind. Ihre vorläufige Aufzeichnung heißt "das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit".
Im Februar werde ich im Institut des Études Germaniques einen Vortrag über die Wahlverwandtschaften halten. Wie lange bei alldem meine Widerstandskräfte noch ausreichen werden, das weiß ich nicht, denn ich verfüge höchstens vierzehn Tage im Monat über das Nötigste. Jede geringste Anschaffung aber ist auf das Eintreten eines Wunders angewiesen. Statt dessen ereignete es sich vor einigen Tagen, daß ich meinen Füllfederhalter - ein kostbares Geschenk - vielmehr Erbstück verlor. Und das war kein Wunder, vielmehr das natürlichste Ergebnis tiefster Verstimmtheit und zudem eine lehrreiche Bestätigung des Satzes, daß dem, der nichts hat, das Seine genommen wird.
Für heute werde ich, wie es scheint, den Weg zu lustigem Betrachtungen nicht mehr zurück finden, und so kommt der Schluß nicht zu früh.
Schreibe mir bald und nimm, mit Escha, die herzlichsten Grüße
Dein Walter