San Antonio, 19. April 1933
Lieber Gerhard,
wenn ich nicht irre, hast Du bereits aus Paris die Bestätigung erhalten, daß mich dort Dein Brief nach Berlin erreicht hat.
Nun habe ich vor wenigen Tagen den ersten bekommen, den Du wieder nach Ibiza gerichtet hast. Um nun aber zunächst bei dem ersteren nochmals kurz zu verweilen, will ich Deine Mitteilung über den Logierbesuch Steinschneiders zum Gegenstand einer kleinen Anfrage machen. Wie Du gelesen haben wirst, ist unter den Sandkörnern, die das erwachende Deutschland sich aus den Augen gerieben hat, auch der Hellseher Hanussen. Dieser soll nun, einer Pressenotiz zufolge, mit seinem wahren Namen Steinschneider geheißen haben. Sollte nun auch er ein Mitglied der schon ohnehin bemerkenswerten Familie des Gustav sein, so lasse mich das unbedingt wissen. Sollte ferner derselbe mit seinem präsumptiven Verwandten dessen Talent teilen, so sehe ich einen bedeutenden Aufschwung Deiner kabbalistischen Studien voraus, indem das kostspielige Photographieren von Manuscripten damit ja wohl wegfallen würde.
Überaus wertvoll war mir, wie ich Dir vielleicht schon gesagt habe, Deine Mitteilung über Schoeps und Blüher. Nun erwarte ich dessen Buch über Kafka unter diesen Umständen mit verdoppelter Ungeduld. Denn was sähe dem Engel, der den vernichteten Teil von Kafkas Werken betreut, ähnlicher, als ihren Schlüssel unter einem ...haufen zu verstecken? Ob man sich ähnliche Aufklärungen von dem neuesten Essay über Kafka versprechen darf, weiß ich nicht. Er steht im Aprilheft der Nouvelle Revue Française und stammt von Bernhard Groethuysen. Nach Kenntnisnahme durch mich könntest Du ihn auf Wunsch als Austauschgabe gegen andere Lektüre erhalten.
Denn wenn sich auch eine kleine Hausbücherei von 30 bis 40 Bänden, teils aus Noeggerathschen Beständen, teils aus meiner Hinterlassenschaft vom Vorjahre hier versammelt hat, so ist die denn doch eine schmale Grundlage. Die Ironie will es, daß ich grade jetzt im Auftrage jener "Zeitschrift für Sozialforschung" , die ihren Apparat und Geld nach Genf gerettet hat, einen Aufsatz über die Soziologie der gegenwärtigen französischen Literatur zu schreiben habe - und schreiben muß, da ich von dieser Seite zumindest auf Bezahlung rechnen kann. ... Besonders lobe ich die Eingebung, welche mich in Berlin veranlaßte, Kitty Marx das Buch von Brecht (und wenn ich nicht irre, noch irgend eine andere Leihgabe) mit auf den Weg zu geben, indem ich so in hoffentlich kurzer Zeit hier in deren Besitz sein werde. Es wird Dir im übrigen Spaß machen zu hören, daß, nachdem ich mein eigenes Archiv aufs sorgfältigste gesiebt hatte und so hier nur über einen Bruchteil desselben - politisch ganz unverfängliche Dinge - verfüge, im letzten Augenblick der Einfall mich packte, ein enorm provokatorisches und gleichzeitig äußerst geglücktes Werk von Brecht, das nicht erschienen ist und nur in Fahnen existiert, in meinen Koffer zu stecken. Es heißt "Die drei Soldaten" und wird ja auch den Weg nach Palästina gefunden haben oder eines Tages finden.
Deine Prognosen, das Schicksal der deutschen Juden betreffend, wurden grade eingelöst, als sie hier ankamen. Unnötig zu sagen daß sie sich mit den meinigen decken. Schon vor drei Wochen bat ich Dora, Stefan wenn irgend möglich zu ihrem Bruder nach Palästina zu schicken. Im Augenblick aber scheint sie diesen Weg noch nicht ins Auge zu fassen.
...
Die Spracharbeit werde ich Dir abschreiben. So kurz sie aber auch ausgefallen ist, so werden mannichfache Bedenken und Gedanken unterm Schreiben meiner Hand Zügel und Zaum verspüren und Dich nicht vor manchen Wochen in Besitz der zwei, drei Blättchen kommen lassen.
Dein Walter
PS Dein Brief vom 13ten kommt diesen Augenblick. Ich kann ihn und die Nachschrift von K M nun eben noch bestätigen. Gedanken über die Rückwirkung der deutschen Vorfälle auf die kommende Geschichte der Juden suchte ich mir auch zu machen. Mit sehr geringem Erfolg. Auf alle Fälle steht die Judenemanzipation in einem neuen Licht da.