Paris, 31. Januar 1937
Lieber Herr Horkheimer,
ich danke Ihnen vielmals für Ihre Briefe vom 30ten Dezember und 11ten Januar und für die freundlichen Wünsche, die Sie zu Beginn des zweiten aussprechen.
...
Was mich betrifft, so bin ich ausschließlich mit der Arbeit über Fuchs beschäftigt. In drei Wochen soll der Text vorliegen. Zur Grundlage der Darstellung mache ich die Doppelnatur des Mannes, die er als Popularisator und Sammler entfaltet hat. Ich hoffe so neben den nicht zu übersehenden Grenzen seiner Leistung die bedeutsamen Züge seiner Natur zur Geltung zu bringen.
In meinem letzten Brief habe ich etwas leichtfertig einen Gegenstand berührt, den ich zunächst nur redend zur Sprache hätte bringen sollen. Eine Abschaffung der philosophischen Terminologie kann natürlich nicht zur Debatte stehen. Wenn Sie sagen, daß geschichtliche Tendenzen, "die in bestimmten Kategorien aufbewahrt sind, auch im Stil nicht verloren gehen" dürfen, so mache ich mir das durchaus zu eigen. Nur möchte ich damit eine weitere Überlegung verbinden; und vielleicht korrigiert sie das Mißverständliche meiner Formulierungen. - Ich meine, es gibt einen Gebrauch der philosophischen Terminologie, der einen nicht bestehenden Reichtum vortäuscht. Er übernimmt die Termini ohne Kritik. Dagegen schließt die konkrete dialektische Analyse des jeweiligen Gegenstandes der Untersuchung die Kritik der Kategorien ein, in denen er in einer früheren Schicht der Wirklichkeit und des Denkens bewältigt wurde. (Ich hatte neulich nicht nur das Gespräch mit Neumann im Sinn sondern auch das trübe Exempel von Mannheims "Mensch und Gesellschaft", das ich durch Wiesengrund kennen lernte.)
Im übrigen kann gewiß Allgemeinverständlichkeit kein Kriterium sein. Nur wohnt der konkreten dialektischen Analyse wohl eine gewisse Transparenz im Einzelnen inne. Die Allgemeinverständlichkeit des Ganzen steht freilich auf einem andern Blatt. Hier gilt es der Tatsache ins Auge zu sehen, die Sie kennzeichnen: daß auf lange maßgeblich für die Bergung und Überlieferung der Wissenschaft und der Kunst kleine Gruppen sein werden. Es ist in der Tat nicht an der Zeit, das was wir, wohl nicht ganz mit Unrecht, in Händen zu halten glauben, in Kiosken zur Schau zu stellen; vielmehr scheint es an der Zeit, an seine bombensichere Unterbringung zu denken. Vielleicht liegt die Dialektik der Sache darin: der nichts weniger als glatt gefügten Wahrheit ein Gewahrsam zu geben, das glatt gefügt ist wie eine Stahlkassette.
...
Das Buch von Gide hatte ich gerade vor als Ihr Hinweis darauf in meine Hände kam. Die Stelle über die Religion ist ausgezeichnet; wohl die beste des Buches. - Zu den gegenwärtigen Vorgängen in der Union fehlt mir jeder Schlüssel.
Für heute schließe ich mit herzlichen Grüßen
Ihr Walter Benjamin