Paris, 9. Mai 1934
Sehr geehrter Herr Dr. Weltsch,
mit bestem Dank und postwendend bestätige ich Ihnen Ihr Schreiben vom 4. Mai, das ich, auf dem Umweg über meine alte Adresse, erst gestern erhielt.
Für Ihre Aufforderung bin ich Ihnen sehr dankbar, insbesondere aber verpflichtet für die Anregung, mich über Kafka zu äußern. Ich kann mir ein erwünschteres Thema nicht vorstellen; allerdings verkenne ich auch nicht die besonderen Schwierigkeiten, die in diesem Falle zu berücksichtigen sind. Ich halte es für loyal und zweckmäßig, auf diese kurz hinzuweisen.
Die erste und gewichtigste ist sachlicher Natur. Als Max Brod vor Jahren von Ehm Welk wegen Nichtbeachtung gewisser Kafka'scher Testamentvorschriften angegriffen wurde, habe ich Max Brod in der "Literarischen Welt" verteidigt. Das hindert mich aber nicht, zu der Frage der Interpretation Kafkas ganz anders zu stehen als Max Brod. Insbesondere vermag ich methodisch mir in keiner Weise die gradlinige theologische Auslegung Kafkas (die, wie ich wohl weiß, nahe genug liegt) mir zueigen zu machen. Gewiß denke ich nicht im entferntesten daran, den von Ihnen vorgeschlagenen Artikel mit polemischen Ausführungen zu belasten. Auf der anderen Seite aber glaube ich, Sie darauf hinweisen zu müssen, daß mein Versuch, mich Kafka zu nähern - ein Versuch, der nicht von heute und gestern ist - mich Wege geführt hat, die von seiner gewissermaßen "offiziellen" Reception verschieden sind.
Die zweite und die dritte Schwierigkeit betreffen technische Fragen. Es hängt sehr viel vom Redaktionsschluß ab. Ich würde Sie bitten - für den Fall, daß Sie in den vorstehenden Ausführungen kein Hindernis finden, mich mit der Arbeit zu betrauen, mir den Ablieferungstermin soweit wie irgend möglich hinauszurücken. Ein Aufsatz wie dieser stößt für mich, der ich leider meine Bibliothek hier nicht zur Verfügung habe, auf nicht geringe bibliographische Schwierigkeiten. Die Frage würde sich allerdings außerordentlich vereinfachen, wenn Sie, sehr geehrter Herr Weltsch, es für möglich hielten, mir gewisse hier kaum aufzutreibende Werke - Prozeß, Landarzt, Verwandlung, Amerika - durch die Redaktion der "Jüdischen Rundschau" auf kurze Zeit leihweise zur Verfügung zu stellen.
Mitglied der Reichsschrifttumskammer bin ich nicht. Ebensowenig bin ich aus den betreffenden Listen gestrichen worden: Ich bin nämlich überhaupt niemals Mitglied irgendeiner Schriftstellervereinigung gewesen.
In der Hoffnung, baldigst in den Besitz Ihrer Antwort zu gelangen mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr sehr ergebener Dr. Walter Benjamin
