San Remo, 12. November 1934
Lieber Herr Kraft,
Unsere Korrespondenz hat mich im Laufe der letzten Monate gewaltig in Ihre Schuld versetzt und wenn ich eingehendere Nachrichten immer bis auf einen ruhigeren Zeitpunkt verschob, so kann ich doch selbst nun, da ich ihn für gekommen erachte, nicht alle aufnehmen, wie ich es gern täte. Für das Wesentlichste handelt es sich allerdings nur um Aufschub, wenn auch wohl einen geraumen. Denn Ihre letzten Briefe habe ich bei denjenigen Papieren aufbewahrt, die ich im Augenblick, da ich wieder an meinen Kafka gehen werde, wieder vornehme.
Ich weiß nicht, ob ich Ihnen schrieb, daß eine eingehende neue Befassung mit dieser Arbeit eigentlich schon im Moment ihres "letzten" Abschlusses bei mir feststand. Es kamen in solcher Überzeugung mehrere Umstände zusammen. An erster Stelle die Erfahrung, daß diese Studie mich an einen carrefour meiner Gedanken und Überlegungen gebracht hat und gerade die ihr gewidmeten weiteren Betrachtungen für mich den Wert zu haben versprechen, den auf weglosem Gelände eine Ausrichtung im Kompaß hat. Im übrigen - falls die Meinung einer Bestätigung bedurft hätte, so wäre sie mir in den lebhaften und verschiedenartigen Reaktionen geworden, die diese Arbeit bei Freunden hervorgerufen hat. Die Anschauungen, die Scholem über sie hegt, sind Ihnen bekannt; bemerkenswert war mir, wie treffsicher Sie die Opposition erraten haben, die von Brechts Seite gegen diese Studie zu erwarten war, wenn Sie auch von deren zeitweiliger Heftigkeit kaum eine Vorstellung haben. Die wichtigsten Auseinandersetzungen über diesen Gegenstand, die der Sommer gebracht hat, habe ich seinerzeit schriftlich festgehalten, und Sie werden ihrem Niederschlag wohl früher oder später im Text selbst begegnen. Im übrigen haben Sie sich ja diese Einwände bis zu einem gewissen Grade zu eigen gemacht. In der Tat kann man die Form meiner Arbeit als problematisch empfinden. Aber eine andere gab es für mich in dem Falle nicht; denn ich wollte mir freie Hand lassen; ich wollte nicht abschließen. Es dürfte auch, geschichtlich gesprochen, noch nicht an der Zeit sein, abzuschließen - am wenigsten dann, wenn man, wie Brecht, Kafka als einen prophetischen Schriftsteller ansieht. Wie Sie wissen, habe ich das Wort nicht gebraucht, aber es läßt sich viel dafür sagen, und das wird von meiner Seite vielleicht noch geschehen.
Je mehr freilich meine Arbeit sich dem lehrenden Vortrag nähern würde - ich glaube übrigens, daß das auch in der spätem Fassung nur in bescheidenen Grenzen der Fall sein könnte. Desto deutlicher werden in ihr Motive zutage treten, mit denen Sie sich wahrscheinlich weit schwerer befreunden werden als mit ihrer derzeitigen Form. Ich denke vor allem an das Motiv des Gescheitertseins von Kafka. Dieses hängt aufs engste mit meiner entschlossen pragmatischen Interpretation Kafkas zusammen. (Besser gesagt: es war diese Betrachtungsweise ein vorwiegend instinktiver Versuch, die falsche Tiefe des unkritischen Kommentars zu vermeiden, Beginn einer Deutung, die bei Kafka das Geschichtliche mit dem Ungeschichtlichen verbindet. Ersteres kommt in meiner Fassung noch zu kurz.) In der Tat glaube ich, daß jede Interpretation, die - im Gegensatz zu Kafkas eigenem, in diesem Falle unbestechlichen und lauteren, Gefühl - von der Annahme eines durch ihn realisierten mystischen Schrifttums ausginge statt von eben jenem Gefühl des Autors selbst, seiner Richtigkeit und den Gründen des notwendigen Scheiterns - den geschichtlichen Knotenpunkt des ganzen Werkes verfehlen würde. Erst an diesem Punkte ist eine Betrachtung möglich, die der legitimen mystischen Auslegung - die nicht als Auslegung seiner Weisheit sondern seiner Torheit zu denken ist - ihr Recht gibt. Das habe ich ihr in der Tat nicht gegeben; aber nicht, weil ich Kafka zu wenig, sondern weil ich ihm zu weit entgegengekommen bin. Immerhin hat Scholem die Grenzen, über die schon die gegenwärtige Niederschrift sich nicht zu bewegen gewillt ist, sehr deutlich empfunden, wenn er mir zum Vorwurf macht, an Kafkas Begriff der "Gesetze" vorüberzugehen. Ich werde - in einem späteren Zeitpunkt - den Versuch machen, aufzuzeigen, wieso - im Gegensatz zum Begriff der "Lehre" - der Begriff der "Gesetze" bei Kafka einen überwiegend scheinhaften Charakter hat und eigentlich eine Attrappe ist.
Für den Augenblick mag das genügen. Leid tut mir, daß ich Ihnen ein Exemplar der gegenwärtigen Fassung nicht zur Verfügung stellen kann und dies um so mehr als ja wohl nicht die geringste Aussicht besteht, die Arbeit in dieser oder sonst einer Form gedruckt zu sehen. Sie steht auch in äußerer Hinsicht somit an einem extremen Ort und ist wohl geeignet, mich hin und wieder zur Betrachtungsweise des "Essays" zurückzuführen, die ich im übrigen mit ihr abgeschlossen haben möchte. Dank für den Hinweis auf den Aufsatz von Margarete Susman. Noch mehr Dank würde ich Ihnen schulden, wenn Sie mir Ihren Kommentar zum "Alten Blatt" senden.
Daß wir unsere Betrachtungen über Kraus schriftlich nicht fortsetzen, schlagen Sie mit Recht vor. Ich möchte Sie aber auf einen kleinen Sonderdruck aufmerksam machen, in dem, zu Kraus' sechzigstem Geburtstag, Freunde ihrem Dank und ihrer Anhänglichkeit Ausdruck gegeben haben, weil ich nicht weiß; ob er Ihnen zu Gesicht gekommen ist. (Vielleicht können Sie diesen Privatdruck durch Jaray in Wien bekommen.) Eine recht schöne Betrachtung von Viertel steht darin; übrigens auch ein Gedicht von Brecht.
Ja, schreiben Sie mir, was Sie sich zu Montaigne zurecht gelegt haben. Ich kenne ihn wenig, etwas näher allerdings den Lukrez, der nun in der Tat eine ganz wunderbare Figur ist. Ihm verdanke ich die schönsten Lesestunden, die mir nach meiner Knabenzeit noch gegeben waren. Das war im Sommer vor zwei Jahren, als ich jeden Morgen von meinem Zimmer am einsamen Strand von Ibiza um 1/2 7 ins Meer stieg, um zu baden und dann an einer unzugänglichen Waldstelle, in einem Polster von Moos und vor der schon heißen Sonne geschützt, eine Stunde lang, ehe ich zum Frühstück ging, Lukrez zu lesen. Und Lukrez ist vor mancherlei Sonnenpfeilen ein Schutz. Sein Kapitel über die Liebe gehört sicher zu den bemerkenswerten Dingen, die in der Weltliteratur darüber zu finden sind.
Ich würde mich freuen, bald Gutes von Ihnen zu hören. Natürlich ist mir auch an allem gelegen, was Sie mir über Ihre Wahrnehmungen und Betrachtungen über Palästina mitteilen können. - Leider muß ich fürchten, daß Ihre privaten Verhältnisse sich durch die neuen Devisenvorschriften von Deutschland nicht vereinfacht haben. Werden Sie vor der Hand drüben bleiben? Meine Adresse finden Sie untenstehend. Ich werde wohl einige Monate an der cote bleiben, sei es hier, sei es in Frankreich.
Ehe ich schließe, will ich Sie noch auf ein wenig bekanntes Buch hinweisen, das ich vor kurzem las und das ich an Bedeutung für mich über fast alle großen Romane, ja unmittelbar hinter die Chartreuse de Parme stelle. Es ist "der Junker von Ballantrae" von Stevenson. Verschaffen Sie sich das, wenn Sie können.