Paris, 27. Februar 1936
Lieber Herr Wiesengrund,
ich hätte gedacht, diese Begleitzeilen zu meiner Arbeit eher an Sie abgehen lassen zu können. Es war aber vor Abschluß der französischen Übersetzung kein deutsches Exemplar frei zu machen. Wenn nun das Ihnen zugehende die Spuren der Übersetzungsarbeit trägt, so bitte ich Sie das zu entschuldigen.
Wäre im übrigen diese Übersetzungsarbeit eine in jeder Hinsicht endgültig abgeschlossene, so würden Sie gleichzeitig mit dem deutschen den französischen Text erhalten. Wie aber die Sache liegt muß ich den letzteren, trotzdem er schon in Druck gegangen ist, noch kurze Zeit hier behalten, um ihn ein letztes Mal mit dem Übersetzer durchzugehen.
Durch diese Umstände ist auch mein Dank für die Zusendung Ihrer Gedenkaufsätze zum Tode von Alban Berg hintangehalten worden. Hätte ich nicht in der Tat 14 Tage lang mich den Tag und einen größeren Teil der Nacht über an die Fersen meines Übersetzers heften müssen, so hätten Sie über diese außerordentlichen Arbeiten schon früher ein Wort vernommen. Sie wissen, daß mir die zweite von ihnen ihrer vertrauteren Sphäre nach die zugänglichere ist. Sie hat mich darum am meisten beschäftigt und in der Tat scheint sie mir von außerordentlicher Schönheit zu sein. Sie tritt mir an vielen einzelnen Stellen gesammelt entgegen.
So gleich am Anfang in der Beschreibung der "steinern zarten" Züge, die so wunderbar der Totenmaske entspricht und dann der wirklich erstaunliche ja mich geradezu betreffende Satz: "Er hat die Negativität der Welt mit der Hoffnungslosigkeit seiner Phantasie unterboten" - eine Perspektive in der mir die Begegnung mit der Musik des "Wozzeck" von neuem ganz gegenwärtig geworden ist. Über anderen Sätzen lasse ich mich so weit gehen, mir einzubilden Sie könnten bei ihnen vaguement an mich gedacht haben; und vor allem natürlich beim Hinweis auf die "Freundlichkeit des Menschenfressers". Ungemein habe ich mich auch an dem Zusammenhang gefreut, in dem Sie Bergs Satz über den
Blechbläseraccord citieren.
Hoffentlich werde ich nicht allzu lange auf Ihren Brief warten müssen. Wie kurz auch immer, so sicher mit Ungeduld. Die zweiwöchentliche überaus intensive Arbeit mit meinem Übersetzer hat mir dem deutschen Text gegenüber eine Distanz gegeben, die ich gewöhnlich nur in längeren Fristen gewinne. Ich sage das nicht um im Geringsten von ihm abzurücken, vielmehr weil ich erst aus dieser Distanz ein Element in ihm entdeckt habe, das ich gerade bei Ihnen als Leser gern zu einiger Ehre gelangen sehen würde: eben die menschenfresserische Urbanität, eine Umsicht und Behutsamkeit in der Destruktion, die wie ich hoffe etwas von der Liebe zu den, Ihnen vertrautesten, Dingen verrät, die sie freilegt.
Ich erwarte die Sammlung von Max Aufsätzen für deren Übersetzung ich Sorge tragen werde. Wenn diese Arbeit organisiert wird, so werden wir uns, wie ich bestimmt annehme hier sehen. Ich denke und hoffe, bald.
Mit den herzlichsten Grüßen
Ihr Walter Benjamin