Svendborg, 11. August 1936
Lieber Herr Kraft,
Leider bin ich auf mehrfache Weise in Ihrer Schuld. Längst hätte ich sie, soweit das in meinen Kräften steht, abgetragen, wenn nicht der vorige Monat mir die Ruhe verweigert hätte, die selbst für eine flüchtige Äußerung auf so große Entfernung erforderlich ist.
Auf andere Weise berührt die gleiche Schuld aber wohl auch eine Grenze der derzeit mir zur Verfügung stehenden Kraft. Ich meine die Kraft, mich für kurze Zeit geistig mehr oder weniger entschieden zu expatriieren. Eben das hatte Ihr "Heine" erfordert - nicht Ihre Auswahl sondern die ihr zu Grunde liegenden Materien. Was die Materien angeht, so sind mir gegenwärtig einzig und allein seine politischen in etwas assimilierbar - nicht dagegen, wie ich mir eingestehen muß, seine poetischen. Der Text war mir wertvoll und unterrichtend, aber es hieß vermutlich das Unmögliche von ihm verlangen, derzeit die Stimmung von Heines dichterischem Klang in mir zu erwecken. Nicht daß dies mich vom aufmerksamen Lesen Ihres Bandes abgehalten hätte - sondern vielmehr hat dessen aufmerksame Lektüre es mir ganz klar gemacht. Daß darin kein Urteil, sondern eine gänzlich unmaßgebliche und sehr bedingte Reaktion zu sehen ist, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Im übrigen wird niemandem klarer als Ihnen sein, daß gerade heute die Aufrechterhaltung einer selbst bescheidensten Arbeitsdisposition verlangt, gewissen subjektivsten Reaktionen Raum zu gewähren. Wir alle können uns fragen, wie lange wir uns der Hälfte der Erdkugel, auf welcher wir uns befinden, selbst unter Aufbietung äußersten Leichtsinns wie gegenwärtig - noch werden anvertrauen können. Und ob wir nach Ablauf einer gewissen Frist noch Zeit haben werden, diese Hälfte mit der anderen zu vertauschen.
Ich weiß nicht, ob die palästinensischen Vorgänge Ihnen ermöglichen, den spanischen eine erhebliche Aufmerksamkeit zuzuwenden. Immerhin werden Sie darin mit mir einig sein, daß der dortige Kampf von großer Bedeutung auch für uns werden kann. (Es war übrigens ein sonderbares Gefühl, das mich gestern bei der Nachricht überkam, daß auch Ibiza Schauplatz des Bürgerkrieges geworden ist.) Ich entbehre es, hier keine französischen Zeitungen zu finden. Weniges ist ja bedeutsamer als die Wirkung der spanischen Dinge auf die französischen. Ich bin auf die Übersetzungen aus dänischen Zeitungen und auf den Rundfunk angewiesen.
Hier werde ich bis Ende des Monats, wenn möglich noch länger bleiben. Es kann immerhin sein, daß ich genötigt sein werde, Anfang September einen Kongreß in der Bourgogne zu besuchen. Gestern traf das zweite Heft des "Wort" - der neuen in Moskau deutsch erscheinenden Literaturzeitschrift hier ein. Brecht war, wie Sie sich denken können, sehr unwillig in dem ungezeichneten und daher die Verantwortlichkeit der Redaktion, der auch er angehört, angehenden "Vorwort" einige sehr törichte und respektlose Worte über Kraus zu lesen. Sie unterschieden sich allzuwenig von dem schamlosen Text, den Benkard aus Anlaß des Todes in der Frankfurter Zeitung hat drucken lassen. Daß dieser Tod Sie hart trifft, verstehe ich wohl. Ich bin Ihnen dankbar für die Kopie der Briefstelle seiner Freundin.
üb unter Umständen wie den angedeuteten die Redaktion des "Wort" ihre gegenwärtige Zusammensetzung lange beibehalten wird, weiß ich nicht, Ich wäre daran interessiert, daß sie es wenigstens solange tut, bis der Versuch, den nur Brecht unternehmen kann, meine Arbeit über das "Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit" in deutscher Fassung dort erscheinen zu lassen, gemacht worden ist.
Hiermit komme ich auf einen zweiten Umstand, der der Entschuldigung bedarf. Die Notwendigkeit, den französischen Text der Arbeit einer Anzahl von Pariser Interessenten zu senden, hat sich so ausgewirkt, daß mir für meine Freunde kaum Exemplare bleiben. Eines habe ich an Scholem gesandt, da er ein fast vollständiges Archiv meiner Schriften besitzt. Ich habe ihn gebeten, Ihnen den Druck auf Wunsch zugänglich zu machen. Es wäre mir sehr wichtig zu hören, was Sie von dieser Arbeit halten.