Paris, 7. Mai 1940
Mein lieber Teddie
Für Ihren Brief vom 29. Februar Dank. Leider müssen wir uns zur Zeit mit Fristen wie sie zwischen der Abfassung Ihrer Zeilen und dem Eingang meiner Antwort liegen, vertraut machen. Hinzu kommt, daß dieser Brief, wie Sie ihm leicht ansehen, ebenso wenig wie Rom an einem Tag ist gebaut worden.
Natürlich war (und bin) ich sehr glücklich über Ihre Stellung zu meinem "Baudelaire". Sie wissen vielleicht, daß das Telegramm, das Sie mit Felizitas und Max gemeinsam an mich gesandt hatten, mir erst im Lager zukam, und welche Bedeutung es dort, monatelang in meinem psychischen Haushalt gehabt hat, ermessen Sie.
Ich habe die Stellen über das regressive Hören, auf die Sie mich hinwiesen, nochmals gelesen und stelle die Übereinstimmung in der Tendenz unserer Untersuchungen fest. Es gibt kein besseres Beispiel der die Erfahrung zerstörenden Registrierung als die Zuordnung eines Schlagertexts zur Melodie. (Es zeigt sich hier, daß das Individuum seinen Stolz darein setzt, die Inhalte möglicher Erfahrung so zu behandeln wie die Administration die Elemente einer möglichen Sozietät.) Warum soll ich Ihnen verheimlichen, daß ich die Wurzel meiner "Theorie der Erfahrung" in einer Erinnerung aus der Kindheit finde. Meine Eltern machten an den Orten, wo wir auf Sommerwohnung waren, wie natürlich, mit uns Spaziergänge. Wir Geschwister waren zu zweit oder zu dritt. Der, an den ich hier denke, ist mein Bruder. Wenn wir von Freudenstadt, von Wengen oder von Schreiberhau aus irgendeines der obligaten Ausflugsziele besucht hatten, so pflegte mein Bruder zu sagen: "Da wären wir nun gewesen." Das Wort hat sich mir unvergeßlich eingeprägt. (Es sollte mich übrigens wundern, wenn Sie mit Ihrer Vorstellung von meiner Ansicht Ihrer Arbeit über den Fetischcharakter im Recht wären. Sollte Ihnen hier nicht eine Verwechslung mit der über den Jazz unterlaufen? Gegen diese letztere hatte ich Ihnen Einwände angemeldet. Der ersteren bin ich ohne Vorbehalt gefolgt. Sie ist mir gerade in der letzten Zeit in einigen Bemerkungen, die Sie dort, bei Gelegenheit Mahlers, zum "musikalischen Fortschritt" machen, recht gegenwärtig gewesen.)
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß das Vergessen, das Sie in die Diskussion der Aura einwerfen, von großer Bedeutung ist. Ich behalte die Möglichkeit einer Unterscheidung zwischen epischem und reflektorischem Vergessen im Auge. Betrachten Sie es bitte nicht als ein Ausweichen, wenn ich heute über diese Feststellung nicht hinausgehe. Ich hatte die Stelle im fünften Kapitel des Wagner, auf die Sie anspielen, deutlich im Gedächtnis. Aber wenn es sich in der Aura in der Tat um ein "vergessenes Menschliches" handeln dürfte, so doch nicht notwendig um das, was in der Arbeit vorliegt. Baum und Strauch, die belehnt werden, sind nicht vom Menschen gemacht. Es muß also ein Menschliches an den Dingen sein, das nicht durch die Arbeit gestiftet wird. Dabei möchte ich aber innehalten. Es scheint mir unvermeidlich, daß die von Ihnen aufgeworfene Frage mir im Verlauf meiner Arbeiten wiederbegegnen wird. (Ob schon in der Folge des "Baudelaire" weiß ich nicht.) Das erste wird dann sein, daß ich auf den locus classicus der Theorie des Vergessens zurückgehe, den für mich, wie Sie wohl wissen, der "blonde Eckbert" darstellt.
Ich glaube, man braucht, um dem Vergessen das Seine zuzubilligen, den Begriff der mémoire involontaire nicht in Frage zu stellen. Die kindliche Erfahrung des Geschmacks der Madeleine, die Proust eines Tages involontairement wieder ins Gedächtnis tritt, war in der Tat unbewußt. Nicht wird es der erste Bissen in die erste Madeleine gewesen sein. (Kosten ist ein Bewußtseinsakt.) Wohl aber wird das Schmecken unbewußt in dem Maße als der Geschmack vertrauter wurde. Das "Wiederschmecken" des Herangewachsenen ist dann, natürlich, bewußt.
Da Sie mich nach Maupassants "La nuit" fragen: Ich habe das wichtige Stück sehr genau gelesen. Es gibt ein Fragment des "Baudelaire", das es behandelt, und das Sie ja wohl eines Tages sehen werden. (En attendant sende ich Ihnen mit vielem Dank durch das Pariser Büro den geliehenen Band zurück.)
Was die Alternative Gide-Baudelaire betrifft, so ist Max so freundlich gewesen, mir die Wahl freizustellen. Ich habe mich für den "Baudelaire" entschieden; es ist dieser Gegenstand, der derzeit mir als der intransigenteste vor Augen steht; seinen Forderungen zu genügen, ist mir am dringlichsten. Ich verhehle Ihnen nicht, daß ich ihm mich noch nicht mit der Intensität habe zuwenden können, wie ich es gewünscht hätte. Ein Hauptgrund davon ist die Arbeit an den Thesen gewesen, von denen in diesen Tagen einige Fragmente bei Ihnen eingehen werden. Diese stellen ihrerseits freilich eine gewisse Etappe meiner Reflexionen zur Fortsetzung des "Baudelaire" dar. Ich erhoffe mir für die nächsten Tage den Beginn einer hoffentlich kontinuierlichen Arbeitsperiode; die ich dieser Fortsetzung zuwenden werde.
Nun zum Briefwechsel George-Hofmannsthal. Es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen. Einmal in der Lage, Ihnen in einem Bereich zu begegnen, in dem ich mich ganz zu Hause fühle, bleibt mir der bescheidene Wunsch unerfüllt, das Buch, von dem Sie berichten, aus eigener Anschauung zu kennen. Da ich auf dem Gebiet der Musik zu solcher Anschauung nicht befähigt bin, so dürfen Sie mein Urteil über Ihren Essay vielleicht nicht allzu kategorisch nehmen. Wie dem auch sei, soweit mein Einblick reicht, ist es das Beste, was Sie jemals geschrieben haben. Im Folgenden eine Reihe von Einzelbemerkungen. Ihnen will ich vorherschicken, daß mir das Entscheidende des Essays in dem ungemein sicheren, schlagenden und überraschenden Aufriß der historischen Perspektive liegt: wie der Funken, der zwischen Mach und Jens Peter Jacobsen überspringt, der geschichtlichen Landschaft die Plastizität gibt, die der Landschaft im schlichten Sinne ein Blitz überm nächtlichen Himmel leiht.
Es scheint mir aus Ihrer Darstellung hervorzugehen, daß Georges Bild sich in dem Briefwechsel schärfer abdrückt als das Hofmannsthals. Der Kampf um eine literarische Position dem Partner gegenüber war eben doch wohl ein Grundmotiv dieses Briefwechsels, und der Angreifer war und blieb George. Während ich eine in gewissem Sinn vollendete Porträtfigur Georges in Ihrem Essay finde, bleibt bei Hofmannsthal manches im Hintergrund. An einigen Stellen wird es ganz deutlich, daß es bei Ihnen stünde, bestimmte Partien dieses Hintergrundes aufzuleuchten. Die Bemerkung über den Schauspieler, mehr noch die über das Kind in Hofmannsthal, die für mich in dem wundervollen Zitat aus der "Ariadne" gipfelt, das durch die Art, wie Sie es in Ihren Text stellen, ergreifend wirkt - alles dies führt in die Tiefe. Gern hätte ich Ihre Ansicht über Anklänge aus der Kinderwelt gefunden, wie sie, verloren, bei George vorkommen im "Lied des Zwergen" oder in der "Entführung".
Es bleibt eine Seite an Hofmannsthal unberührt, die mir am Herzen liegt. Mir ist fraglich, ob Ihnen die Andeutungen, mit denen ich (vielleicht nicht zum ersten Mal?) Ihnen von ihr sprechen will, wirklich Neues sagen. Sollte das der Fall sein, bleibt noch offen, wieweit sie Ihnen einleuchten. Ungeachtet der brüchigen Verfassung solcher Formulierungen will ich sie dem Transport anvertrauen. Es sind eigentlich zwei Texte, deren rapprochement das absteckt, was ich zu sagen habe. Auf den einen nehmen Sie selbst Bezug, denn Sie zitieren den Chandosbrief. Mir liegt, hier, der folgende Passus im Sinn: "Ich weiß nicht, wie oft mir dieser Crassus mit seiner Muräne als ein Spiegelbild meines selbst, über den Abgrund der Jahrhunderte hergeworfen in den Sinn kommt ... Crassus ..., mit seinen Tränen um seine Muräne. Und über diese Figur, deren Lächerlichkeit und Verächtlichkeit mitten in einem die erhabensten Dinge beratenden, weltbeherrschen den Senat so ganz ins Auge springt, über diese Figur zwingt mich ein unnennbares Etwas in einer Weise zu denken, die mir vollkommen töricht erscheint, im Augenblick, wo ich versuche, sie in Worten auszudrücken." (Im "Turm" begegnet das gleiche Motiv: das Innere des geschlachteten Schweins, in das der Prinz in seiner Kindheit einen Blick hat tun müssen.) Im übrigen findet sich gleichfalls im "Turm'" die zweite der beiden Stellen, von denen ich sprach: es ist das Gespräch zwischen dem Arzt und Julian. Julian, der Mann, dem nichts als ein winziges Aussetzen des Willens, als ein einziger Moment der Hingabe fehlt, um des Höchsten teilhaft zu werden, ist ein Selbstporträt Hofmannsthals. Julian verrät den Prinzen: Hofmannsthal hat sich von der Aufgabe abgekehrt, die im Chandosbriefe auftaucht. Seine "Sprachlosigkeit" war eine Art von Strafe. Die Sprache, die Hofmannsthal sich entzogen hat, dürfte eben die sein, die um die gleiche Zeit Kafka gegeben wurde. Denn Kafka hat sich der Aufgabe angenommen, an der Hofmannsthal moralisch versagte und darum auch dichterisch. (Die suspekte, auf so schwachen Füßen stehende Opfertheorie, auf die Sie hinweisen, trägt alle Spuren dieses Versagens.)
Ich glaube Hofmannsthal hat zu seinen Gaben zeitlebens so gestanden wie Christus zu seiner Herrschaft gestanden hätte, wenn er sie seiner Verhandlung mit Satan zu danken gehabt hätte. Die ungewöhnliche Versatilität geht bei ihm, wie mir scheint, mit dem Bewußtsein zusammen, Verrat an dem besten in sich geübt zu haben. Darum konnte ihn keinerlei Vertrautheit mit dem Gelichter schrecken.
Demungeachtet geht es meiner Überzeugung nach nicht an, Carossa einer "Schule", deren Haupt Hofmannsthal gewesen sei, zurechnend, von der Gleichschaltung der deutschen Schriftsteller im Zeichen dieser Schule, das heißt Hofmannsthals selbst zu reden. Hofmannsthal ist 1929 gestorben. Er hat ein non liquet in der Strafsache, die Sie gegen ihn vertreten, wenn es ihm sonst nicht gesichert wäre, mit seinem Tod erkauft. Ich würde meinen, Sie sollten diese Stelle nochmals überdenken; ich bin nahe daran, Sie darum zu bitten.
Sie haben natürlich Recht an Proust zu erinnern. Ich habe mir in der letzten Zeit meine eigenen Gedanken über das Werk gemacht; und wieder einmal trifft es sich, daß sie sich mit den Ihren begegnen. Sehr schön sprechen Sie von der Erfahrung des "das ist es nicht" - eben der, die die Zeit zu einer verlorenen macht. Mir will nun scheinen, daß es ein tief verstecktes (aber nicht darum auch unbewußtes) Modell dieser Grunderfahrung für Proust gegeben habe: nämlich das "das ist es nicht" der Assimilation der französischen Juden. Sie kennen die berühmte Stelle in "Sodom et Gomorrhe", an der die Komplizität der Invertierten mit der besonderen Konstellation verglichen wird, die das Verhalten der Juden untereinander bestimmt. Gerade, daß Proust nur Halbjude war, konnte ihn zu Einblicken in die prekäre Struktur der Assimilation befähigen; eine Einsicht, die ihm durch die Dreyfuscampagne von außen nahe gelegt worden ist.
Über George dürfte kein Text bestehen, der sich, selbst im Abstand, neben dem Ihren darf sehen lassen. Ich habe da keinerlei Vorbehalt; ich scheue mich nicht, Ihnen zu gestehen, daß ich aufs Glücklichste überrascht wurde. Wenn es heute überaus schwer erscheinen muß, anders von George zu sprechen als von dem Dichter, der mit dem "Stern des Bundes" das choreographische Arrangement des Veitstanzes vorgezeichnet hat, der über den geschändeten deutschen Boden dahingeht - so war das von Ihnen gewiß nicht zu gewärtigen. Und diese, unzeitgemäße und undankbare Aufgabe: eine "Rettung" Georges, Sie haben sie so schlüssig wie es nur sein kann, so unaufdringlich, wie es sein muß, bewältigt. Indem Sie den Trotz als den dichterischen und politischen Fundus in George erkannten, haben Sie die wesentlichsten Züge ebensowohl kommentierend (Bedeutung der Übersetzung) wie kritisch (Monopol und Ausschaltung des Marktes) erhellt. Es ist da alles aus einem Guß, alles überzeugend, mit einigen Stellen, die für sich allein beweisen würden, daß die Mühe, die Sie an diesen Text gewendet haben, und möchte es die längste gewesen sein, nicht verloren war. Ich denke da an die hervorragende Glosse zum "Gentleman", an so weittragende Zitate wie "es ist worden spät". Mit Ihrer Arbeit ist vorstellbar geworden, was bisher unvorstellbar, und womit das Nachleben Georges beginnen würde: eine Anthologie seiner Verse. Gewisse stehen in Ihrem Text besser als am Fundorte.
Ich möchte einen wichtigen Punkt nicht übergehen, über den wir uns verständigen müßten (und wohl auch könnten). Er betrifft das, was Sie unter dem Stichwort "Haltung" abhandeln. Der Vergleich mit dem Rauchen wird der Sache schwerlich gerecht. Er könnte zu dem Glauben verführen, Haltung sei in allen Fällen "zur Schau getragen" oder "eingenommen". Sie kann aber durchaus als unbewußte vorgefunden werden ohne darum weniger Haltung zu sein. Und so sehen doch auch wohl Sie die Sache, indem Sie die Anmut, der bewußtes zur Schau getragen werden nur selten anschlägt, unter den gleichen Begriff befassen. (Ich will, was die Anmut betrifft, nur von den Kindern sprechen und tue es ohne darum ein Naturphänomen von der Gesellschaft, in der es auftritt emanzipieren, das heißt schlecht abstrakt behandeln zu wollen. Die Anmut der Kinder besteht und sie besteht vor allem als ein Korrektiv der Gesellschaft; sie ist eine der Anweisungen, die uns auf das "nicht disziplinierte Glück" gegeben sind. Ein Festhalten an der kindlichen Unschuld, wie man es Hofmannsthal in einer unguten Regung zum Vorwurf machen könnte (an der Unschuld, die es ihm erlaubte, die Feuilletons von Salten kaum weniger als mein Barockbuch zu schätzen) berechtigt uns nicht zur Preisgabe dessen, was wir an ihr lieben können.)
Den Vorbehalt, den das, was Sie über die Haltung im engeren Sinn sagen, in mir erweckt, will ich mit einer Wendung andeuten, die ich Ihrem eigenen Text entnehme. Und zwar eben der Stelle, wo Sie mit der schönen Formel, der Einsame sei der Diktator aller, die wie er einsam sind, auf meinen Baudelaireaufsatz hinweisen. Ich glaube nicht, daß es zu kühn ist, zu sagen, daß wir da auf Haltung stoßen, wo die essentielle Einsamkeit eines Menschen in unser Blickfeld rückt. Die Einsamkeit, die sehr wohl, weit entfernt der Ort seiner individuellen Fülle zu sein, der Ort seiner geschichtlich bedingten Leere, der persona als seines Mißgeschicks sein könnte. Ich verstehe und teile jeden Vorbehalt, wo Haltung die zur Schau getragene der Fülle ist (so wurde sie von George in der Tat verstanden). Es gibt aber auch die unveräußerliche der Leere (so in den Zügen des späten Baudelaire). Kurz: Haltung, wie ich sie verstehe, unterscheidet sich von der, die Sie denunzieren, so wie das Brandmal von der Tätowierung.
Die beiden letzten Seiten Ihres Essays waren mir ein Geburtstagstisch, auf dem die Stelle über das "nicht disziplinierte Glück" das Lebenslicht darstellt. Übrigens hat die Arbeit auch sonst etwas vom Gabentisch; die terminologische Marke haftet so wenig mehr an den Gedanken wie die Preisauszeichnung an einem Geschenk.
Zum Schluß übernehme ich Ihre gute Gepflogenheit, einiges in Gestalt von Marginalien anzudeuten. "eben geht der letzte zug ins gebirg" ist ein Satz, der genau in der schwabinger Atmosphäre zuständig ist, wie Kubins Traumstadt "Perle". "Perle" ist überhaupt die Stadt, in der der "Tempel" steht, hinter dessen Mauern, die den Schwamm haben, der "Siebente Ring" verwahrt liegt.
Dem Hinweis auf Kraus hätte vielleicht eine Beziehung auf die Kritik, die Kraus an der Georgeschen Übersetzung von Shakespeares Sonetten vorgenommen hat, noch mehr Gewicht gegeben, zumal Sie Ihrerseits das Problem der Übersetzung berühren.
Georges anerkennendes Urteil über Hofmannsthal kopiert haarscharf das berühmte von Victor Hugo über Baudelaire: "Vous avez créé un frisson nouveau." Wo George von dem graniten-germanischen bei Hofmansthal spricht, schwebt ihm vielleicht nach Ton und Sujet eine Stelle aus Hölderlins Brief an Böhlendorf vom 4. Dezember 1801 vor.
Im Vorbeigehen könnte man die Frage streifen, ob nicht auf den Briefwechsel der zwischen Goethe und Schiller eingewirkt hat - jener Briefwechsel, der als Dokument einer Freundschaft unter Dichterfürsten, so erheblich zur Verschlechterung der Luft beigetragen hat, die in Deutschland gerade um die Gipfel gewesen ist.
Zu Ihrem "Das Edle ist edel kraft des Unedlen" - Victor Hugos großartiges Wort: "L'ignorant est le pain que mange le savant."
Ihre Medaillen auf Carossa und Rudolf Borchardt sind sehr glücklich geprägt und die Devise lucus a non lucendo, die Sie dem Symbolismus widmen, hat mich, wie Sie sich denken können, entzückt. Auch erscheint mir die sie stützende Analyse der "Voyelles" durchaus triftig. Die Verschränkung von Technik und Esoterik, die Sie so früh nachweisen, ist mit einem Regime, das Ordensburgen für Piloten aufführt, sinnfällig geworden. 
Zum Schluß: mir gefällt sehr die Rolle, die Jacobsen in Ihrem Essay spielt. Da kommen wohl frühe Motive zur Geltung. Jedenfalls wirkt der Name von Ihren Reflexionen umschrieben wie die Erscheinung eines Knaben, der mit heißen Wangen aus dem Wald stürzend uns in einer kühlen Allee entgegentritt.
Sie fragen nach meinen englischen Stunden. Als ich von Felizitas die Adresse einer Lehrerin bekam, hatte ich meinen Unterricht schon bei einer andern begonnen. Es ist zu fürchten, daß meine Fortschritte, die nicht stürmisch sind, der gesprächsweisen Verwendung meiner Kenntnisse weit vorauseilen. Daß das Affidavit von Miss Razowski ein "erhebliches Aktivum" sei, wie Sie sagen, war auch meine Meinung. Ich habe sie leider ändern müssen. Alle Informationen, die ich über die derzeitige Praxis des amerikanischen Konsulats (das seinerseits noch nichts von sich hören ließ) bekommen habe, stimmen darin überein, daß die Abwicklung der normalen Fälle sehr langsam von statten geht. Nun ist aber mein Fall, ohne mein Zutun, leider zu einem "normalen" geworden und dies durch die Übersendung des Affidavits. Andernfalls wäre es mir möglich geworden, ein Besuchsvisum einzureichen, wie es dem Schriftsteller Hermann Kesten z.B. vor kurzem bewilligt wurde.
...
Um auf die Frage des Visums zurückzukommen, so wird zur Bedingung für die Erteilung eines non quota Visums (und das ist das einzige, das mir die Möglichkeit eröffnen würde, in kurzer Zeit herüberzukommen) abgesehen von der Berufung der Nachweis öffentlicher Lehrtätigkeit gemacht. Neuerdings wird hier in dieser letzten Bestimmung, gerade der Passus besonders streng genommen, der den Nachweis dieser Lehrtätigkeit für die letzten beiden Jahre vor Erteilung des Visums vorschreibt. Das macht mich sehr zögernd jetzt schon an Schapiro zu schreiben. Ich möchte mich an ihn nicht früher wenden, als bis ich die Gewißheit habe, sein Interesse für mich voll auswerten zu können. Das kann erst der Fall sein, wenn der Termin meines Erscheinens drüben näher gerückt ist; sei es, daß die Abwicklung der Einwanderung wieder beschleunigt wird, sei es, daß die Bestimmungen, die für die Erteilung eines non quota Visums maßgebend sind, wieder minder rigoros gehandhabt werden. So wie es im Augenblick liegt, fürchte ich, daß sie, selbst die Berufung vorausgesetzt, eher gegen mich spielen würden. Aber natürlich würde ich ohne Bedenken an Schapiro schreiben, wenn Sie meinen, daß er etwas für meine Berufung tun könnte.
...
Kennen Sie Faulkner? Dann wüßte ich gern, was Sie von seinem Werke denken. Ich lese gegenwärtig Lumiere d'août.
Ihr Brief ist mir ohne besondere Verzögerung zugekommen. Ich denke, Sie können mir deutsch und sollten mir also öfter schreiben. Von meiner Seite werden Briefe in deutscher Sprache freilich die Ausnahme bilden müssen. - Schließen Sie Ihrem nächsten Brief den "Rickert" bei. Ich bin ja Schüler von Rickert (wie Sie Schüler von Cornelius sind) und ich freue mich förmlich auf Ihren Text.
Sehr herzlich immer
Ihr Walter Benjamin

