San Antonio, 25. Juni 1933
Lieber Herr Rychner,
bis heute schuldete ich Ihnen den Dank für Ihre sehr freundlichen Zeilen vom 9ten Mai. Ich wollte ihn aber mit einer, wenn auch noch so kleinen Beilage versehen. Wenige Tage nachdem ich Ihnen geschrieben hatte, mußte ich aber auf eine Weile nach Genf. Daher ist es zu dem geplanten Essay über "Romancier und Erzähler" noch nicht gekommen. Das inliegende Stückchen wird, hoffe ich, durch seine Kürze Ihre Gunst erwerben. Und nun lassen Sie mich mit diesen Zeilen noch eine Frage verbinden: Ist es redaktionell für Sie tunlich, hin und wieder den Anstoß zu meiner Mitarbeit durch Zusendung von Neuerscheinungen an mich zu geben? Oder dürfte ich selbst gelegentlich in solchem Sinne die Initiative ergreifen? So ging mir dieser Tage ein größeres Heft "Die Stellung der Sprache im Aufbau der Gesamtkultur" von Leo Weisgerber Heidelberg 1933 Verlag der Winterschen Universitätsbuchhandlung zu, das sich vielleicht zur Besprechung eignen würde, ohne gerade in die Domäne eines Ihrer ständigen Referenten zu fallen.
Meine Beiträge würde ich mit dem Namen zeichnen, den Sie am Kopf des inliegenden Manuscripts finden und der schon hin und wieder mit Ehren bestanden hat.
Durch meine Abreise sind seinerzeit die Belege der Nummer vom 25. Februar, in der Sie die "Kurzen Schatten" gebracht haben, nicht an mich gelangt. Denn abgesandt haben Sie sie gewiß. Sie würden mich aufs Freundlichste verpflichten, wenn Sie mir von der Nummer ein, zwei Exemplare für mein Archiv hierhersenden wollten. In der Hoffnung, bald Gutes von Ihnen zu hören und mit recht herzlichem Gruß
Ihr Walter Benjamin