Berlin, 15. Januar 1933
Lieber Gerhard,
gern bestätige ich, daß Dein letzter Brief viel Wissenswertes enthält. Dennoch bleibt manches zu beanstanden: sei es, daß ich das Wissenswerte viel zu spät erfahre, wie Deine Kunde von der Tom Seidmann-Freud, die Du mit frecher Stirn für Dich behieltest, indessen ich in meiner Ahnungslosigkeit Dir meine Rezensionen ihrer Bücher schickte; sei es, daß manches Wissenswerte abbricht, ehe mein Hunger danach ganz gestillt ist, wie Deine Andeutungen über Magnes, von dessen Gegnern - wer sie sind, was sie wollen und wo sie sitzen - ich mir gern eine genauere Vorstellung machen würde.
Was Deinem Schreiben bei so schweren Mängeln dennoch Gnade vor meinen Augen verliehen hat, sind die wirklich ebenso erbaulichen wie zutreffenden Sätze, die Du über meine "Berliner Kindheit" schreibst. Mit "zutreffend" will ich natürlich nicht das Lob bezeichnen, das Du ihnen zuerkennst; vielmehr zunächst einmal den Ort, an den Du, in meiner Arbeit, diese Folge stellst; zum andern aber auch die ganz besondern Erwägungen, die Du dem Stück "Erwachen des Sexus" widmest. Diese Erwägungen überzeugen mich und ich werde dementsprechend verfahren. Im übrigen aber kannst Du mir kaum etwas sagen, was mir eine triftigere Bestätigung wäre, als daß in der Tat Dir hin und wieder einige Stellen die eigene Kindheit zu betreffen vermocht haben. Damit hat Dein Brief nicht wenig Anteil daran, daß ich jetzt von neuem diese Arbeit vorgenommen habe, um sie um einige Stücke zu vermehren. Nur muß ich hier, wo ich nicht die Ruhe eines weiten Strandes und eines abgeschiedenen Aufenthalts habe, mit doppelter Behutsamkeit verfahren.
Einige Chance besteht dafür, daß nächstens mit dem Abdruck der ganzen Reihe in der Frankfurter-Zeitung begonnen wird. Im übrigen stehen an dieser Stelle Veränderungen bevor, von denen ich nicht weiß, in welcher Richtung sie sich bewegen werden. Ich habe daher in letzter Zeit versucht, mir neue Verbindungen zu schaffen und bin dabei einerseits auf die Vossische Zeitung, andererseits auf die frankfurter Zeitschrift für Sozialforschung gestoßen. Diese hat mir Aufträge teils gegeben, teils in Aussicht gestellt. So werde ich wohl in absehbarer Zeit ein großes Werk über gesellschaftliche Verhältnisse und Ideologie des Barockzeitalters zur Besprechung bekommen, das von einem gewissen Borkenau stammt, von dem man sich die bedeutsamsten Dinge zuraunt.
...
Ich meinerseits wünsche dagegen dringend, Deinen offenen Brief an Schoeps über "Jüdischen Glauben in dieser Zeit" zu erhalten. Gleichzeitig sage ich Dir den schönsten Dank für Übersendung der "Kabbala". Wenn aus dem Abgrunde des Nichtwissens, den ich auf jenem Erdstrich besiedelt habe, auch kein Urteil erscheinen kann, so sollst Du doch wissen, daß die Strahlen dieser Darlegungen selbst in ihn hinabdringen konnten. Sonst aber muß ich mich mit spinnendünner Geheimwissenschaft begnügen; und zwar bin ich im Augenblick im Begriff zum Zwecke eines Rundfunkspiels über Spiritismus einen Blick in die entsprechende Literatur zu tun. Freilich, nicht ohne mir ganz im Hinterhalte und zum Privatvergnügen zu diesen Dingen eine Theorie gezimmert zu haben, die ich Dir eines fernen Abends bei einer Flasche Burgunder zu entwickeln gedenke. Einzelne meiner neueren Produkte - wie das "Taschentuch" oder die, gekürzte, "Kaktushecke" bitte ich Dich aus genau so handgreiflichen Motiven entstanden zu denken wie dergleichen Geisterrevue. Ich sende sie Dir nur, um Dein Archiv zu ehren, und sei es auf meine Kosten.
Laß mich alles wissen, was sich im Kampfe um Deine Professur weiter ereignet, und nimm, nicht für ihn, meine herzlichsten Wünsche
Dein Walter

