Paris, 1. November 1938
Meine liebe Felizitas,
Du siehst den bekannten Briefbogen wieder auftauchen - und somit wäre, nach dem neuigkeitsschwangeren Herbst, einiges zum Alten zurückgekehrt. Wenn Du nach einem Rückblick auf meinen Sommer Begehren trägst, so wird er sich Dir, wie ich annehme, bald über der Lesung des Baudelairemanuscripts eröffnen, wenn das der Fall nicht schon gewesen ist. Es stellt die Quintessenz der vergangnen Monate dar. Ich erwarte für die nächsten Tage den Bericht über seine Aufnahme in Newyork, und bestimmt hoffe ich, daß Teddie sich an ihm beteiligen wird.
Du mußt mir nun bald schreiben, wie Newyork sich beim zweiten Blick anläßt, zumal da dieser zweite Blick auch einige seiner neugebackenen Bewohner umfassen muß. Da bin ich vor allem Deiner Erzählung über Ernst Bloch und Euer Verhältnis zu ihm gewärtig. Nicht minder wünsche ich mir eine Darstellung Eures Alltags und der Art, wie Ihr Euer Dasein zu zweit sowie in dem engern Umkreise Euch eingerichtet habt.
Ich glaube, mein letzter svendborger Brief gab zu erkennen, daß ich - bei aller Eingeschränktheit meiner dänischen Existenz - der Rückkehr ohne Enthusiasmus entgegen sah. Ich war eingreifender Veränderungen gewärtig; sie sind heute selten zum Guten. Nun habe ich mich unter meinen französischen Bekannten noch nicht genug umtun können, um zu ersehen, in welchem Grade meine Befürchtungen berechtigt waren. Ich sprach nur Adrienne Monnier, der jene niemals gegolten hätten. Dafür stieß ich auf Veränderungen dort, wo ichs mich nicht versehen hatte. Meine Schwester ist schwer, eigentlich hoffnungslos erkrankt. Zu dem chronischen Leiden, das ihr seit Jahren zu schaffen machte, ist eine weit vorgeschrittene Arterienverkalkung getreten. Meine Schwester ist in ihrer physischen Leistungsfähigkeit auf das Äußerste reduziert und oft ganze Tage bettlägerig. Es trifft sich unter diesen Umständen günstig, daß ich in ihrer unmittelbaren Nähe wohne. - Mein Bruder ist ins Zuchthaus von Wilsnak transferiert worden, wo er mit Straßenarbeiten beschäftigt ist. Die Existenz soll dort noch erträglich sein. Der Alp, der auf den Leuten in seiner Situation liegt, ist, wie ich öfter aus Deutschland höre, nicht so sehr der kommende Zuchthaustag als das nach Jahren der Haft drohende Konzentrationslager. - Was meine Frau betrifft, so ist sie, unversehens, kurz vor meiner Rückkehr durch Paris gekommen und jetzt in London. Dort scheint sie es von neuem mit einer Pension versuchen zu wollen. Ich hoffe, daß ich sie gegen Weihnachten hier sehen und dann günstige Auskunft über Stefans englische Chancen erhalten werde.
Um noch einmal die politische Entwicklung zu streifen: das im Vordergrunde der Bemühungen stehende rapprochement zwischen Deutschland und Frankreich wird, wie ich fürchte, die wenigen einander nahen Franzosen und Deutschen von einander entfernen müssen - unmittelbar oder mittelbar. Für das Ende der Woche erwartet man ein "statut des étrangers". Inzwischen betreibe ich meine Naturalisation umsichtig aber illusionslos. 'Waren vordem die Chancen des Gelingens zweifelhaft, so ist nunmehr auch der Nutzen dieses letztem problematisch geworden. Der Verfall der Rechtsordnung in Europa läßt jede Art von Legalisierung trüglich werden.
Ich habe Grund, mir Glück zu jedem Blatt Papier zu wünschen, das ich im März 1933 in Deine Hände legte. Bei einem nachhaltigen Versuch, noch einige von meinen berliner Büchern, vor allem aber Schriften herauszubekommen, ergab sich als bisher einziger, aber fast völlig gesicherter Ertrag die Tatsache, daß der Nachlaß der beiden Heinle, den ich vollständig gesammelt hatte sowie mein unersetzliches Archiv zur Geschichte der linksbürgerlichen Jugendbewegung, daß endlich auch meine Jugendarbeiten - darunter die Hölderlinarbeit von 1914 - vernichtet sind.
Daß den Seinigen der Herr, der den Wachenden soviel nehmen kann, es im Schlafe gibt, will ich, um heiterer zu schließen, nachtragen. Hessel, der fünfeinhalb Jahre lang wie ein Mäuschen im Gebälk in Berlin gesessen hat, ist kürzlich mit großen Legitimationen und unter mächtiger Protektion in Paris eingetroffen. Ich glaube, seine Geschichte wird denkwürdig sein; dieser Tage will ich sie mir von ihm erzählen lassen.
Habt Ihr Euch der Bilder amerikanischer Primitiver erinnert, die ich Euch ans Herz legte.
Alles Liebe Dir und Teddie Dein Detlef

