Paris, 8. April 1939
Lieber Gerhard,
Das Grün der Hoffnung durchwirkt Deinen Brief so sparsam wie das diesen kalten Frühlings die Straßen von Paris. Desto präziser die winterlichen Ausblicke zwischen Deinen Zeilen. Ich war niemals ein Feind der Klarheit, und ich bin es am wenigsten jetzt, wo ich mit den Jahren einen genauen Begriff von dem zu haben glaube, womit ich meinen Frieden machen kann und auch von dem, womit ich das nicht im Sinne habe. Daß auch diese zweite Seite der Alternative vertreten sei - diese Bedeutung hatte es, daß mein Brief vom 14ten März von einer bestimmten Summe sprach - keine andere.
Eben die Umstände, die meine europäische Situation so sehr bedrohen, werden meine Übersiedlung nach den U.S.A. wohl unmöglich machen. ...
Auf ein hilfsbereites Interesse bin ich hier in Paris bei Hannah Arendt gestoßen. Ob ihre Bemühungen zu irgendetwas führen, steht dahin.
...
Du wirst vielleicht verstehen, daß mir gegenwärtig Arbeiten, die auf das Institut ausgerichtet sind, schwer fallen. Wenn Du dazu nimmst, daß Umarbeitungen ohnehin einen geringeren Reiz haben als das neu in Angriff genommene, wirst Du begreifen, daß die Umformulierung des Flaneur-Kapitels langsam vom Fleck rückt. Ich hoffe, daß es sich als glücklich erweisen wird, wenn der geplante Text eingreifende Veränderungen aufweist. Vielleicht wird in ihrem Gefolge auch der habitus des Flaneurs in Baudelaires Person selber jene Plastizität bekommen, die Du im vorliegenden Text wohl mit Recht vermissest. Dazu wird die Problematik des "Typs" in einem philosophisch exponiertern Sinne entwickelt werden. Endlich wird das große Gedicht Les sept vieillards, dem sich noch keine Interpretation je zugewendet hatte, eine überraschende, doch, wie ich hoffe, überzeugende Auslegung erfahren.
In der Tat: Deine Einwände berühren sich da, wo Du es vermutest, mit denen von Wiesengrund. Ich bin nicht weit davon entfernt zu gestehen, daß ich sie provozieren wollte. Die Gesamtkonzeption des "Baudelaire" - die freilich bisher nur in einem Entwurf vorliegt - weist eine philosophische Bogenspannung von großem Ausmaß auf. Mit ihr eine schlichte, ja hausbackene Methode der philologischen Auslegung zu konfrontieren, war eine große Versuchung für mich gewesen, der ich im zweiten Teil stellenweise nachgegeben habe. In diesem Zusammenhange will ich anmerken, daß Deine Vermutung, die Stelle über die Allegorie sei absichtlich verschlossen gehalten, zu Recht besteht.
Von der Bitte, mir das Manuscript sobald als möglich zurückzusenden, könnte ich nur dann absehen, wenn Du mich mit dem deutschen oder französischen Manuscript deiner Abhandlung über jüdische Mystik entschädigen würdest. Du kannst Dir denken, wie sehr mir am Studium dieses Textes gelegen wäre. Beiliegend das Brecht-Sonnet zur Versöhnung. (Das vorletzte Wort der zweiten Zeile lautete in der ersten Fassung, die ich Dir auswendig sagte, wie Du Dich erinnern wirst, abweichend).
Gern würde ich von dem Eindruck wissen, den die "Rahel Varnhagen" auf Dich gemacht hat. In einigem Abstand interessiert mich auch, ob Dir einmal der Roman, "der Sohn des verlorenen Sohns" zu Gesicht gekommen ist, den Soma Morgenstern 1935 bei Erich Reisz hat erscheinen lassen. Wenn das der Fall ist, so laß mich doch wissen, was Du von dem Buche meinst. Sein Verfasser, der Schwiegersohn von Heinrich Simon, kreuzte in Frankfurt in frühem Jahren meinen Weg. Nun begegnete ich ihm wieder; er hatte Wien noch eben zur Zeit verlassen. Das Buch ist der erste Band einer Trilogie, von der der zweite im Manuscript vorliegt.
Dir und Deiner Frau die herzlichsten Grüße
Dein Walter

