Paris, 16. Juni 1939
Lieber Brentano,
Ihr schöner Satz "sagen lassen sich die Menschen nichts, aber erzählen lassen sie sich alles" bringt mich darauf, Ihnen als Gegengabe für den schönen Auswahlband eine kleine Betrachtung über den Erzähler zu schicken. Ich habe sie vor ein paar Jahren veröffentlicht; sie wird Ihnen schwerlich untergekommen sein.
Kellers Gedichte liebe ich sehr, und seit jeher!
Lassen Sie sich wieder einmal ausführlicher vernehmen?
Die freundlichsten Grüße
Ihr Walter Benjamin

