Paris, 4. Februar 1939
Lieber Gerhard,
Um mein Mitteilungsvermögen zu entbinden, muß ich, wie Du aus den ungewohnten Lettern entnimmst, eine Art Ausnahmezustand über unsere Korrespondenz verhängen. Mich dazu zu vermögen, ist das Verdienst Deines Briefes vom 25. Januar, für den ich Dir herzlich danke.
Wäre mein Schweigen Dir transparent gewesen, so wären Deine Blicke in medias res gedrungen. Den Eingang des Winters begleitete eine Periode nachhaltiger Depression, von welcher letzteren ich sagen kann, je ne l'ai pas volé. Es kam Mehreres zusammen. Zunächst sah ich mich der Tatsache gegenüber, daß mein Zimmer im Winter zum Arbeiten nahezu unbrauchbar ist; im Sommer habe ich die Möglichkeit, bei geöffneten Fenstern die Geräusche des Fahrstuhls durch die der pariser Straße in Schach zu halten; an den kalten Wintertagen nicht.
Diese Sachlage kombinierte sich aufs glücklichste mit einer Entfremdung vom gegenwärtigen Sujet meiner Arbeit. - Wie ich Dir wohl schrieb, habe ich im Sommer mit Rücksicht auf die redaktionellen Anforderungen der Zeitschrift für Sozialforschung vorgreifend einen Teil, und zwar den zweiten, meines Buches über Baudelaire fertiggestellt. Dieser zweite Teil präsentiert sich in drei von einander relativ abgehobenen Abhandlungen. Eine oder die andere davon hoffte ich im letzten Heft der Zeitschrift, das eben herauskommt, gedruckt zu sehen. Anfang November aber kam, und zwar von Wiesengrunds Seite, die ausführlich begründete Ablehnung, wenn nicht der Arbeit so doch ihrer Drucklegung.
In das Detail dieser gewiß Dich interessierenden Frage Dich einzuführen, ist mir natürlich nicht eher möglich, als ich Dir das fragliche Manuskript zugänglich machen kann. Das habe ich, für den Fall, daß Du Dich mit einem unkorrigierten, nicht ausnahmslos die letzte Fassung darstellenden abfinden könntest, vor. Von Deiner Stellungnahme, die im übrigen der Wiesengrundschen vielleicht in wesentlichen Stücken verwandt sein wird, verspreche ich mir in jedem Falle einen Ertrag für meine Fortsetzung des Buches. An diese werde ich nämlich unverzüglich gehen müssen.
Es fällt mir nicht leicht. Die Isolierung, in der ich hier lebe, zumal arbeite, schafft eine anormale Abhängigkeit von der Aufnahme, die das, was ich mache, findet. Abhängigkeit will nicht heißen Empfindlichkeit. Die Vorbehalte, die gegen das Manuskript gemacht werden können, sind zum Teil raisonnabel und dürfen mich umso weniger beirren, als die Schlüsselpositionen des "Baudelaire" sich in diesem zweiten Teil nicht abzeichnen konnten noch sollten. Hier aber stoße ich an die Grenze brieflicher Mitteilung und kann nun meinerseits nur bedauern, daß wir einander im August nicht gesprochen haben. Dieses Bedauern bitte ich Dich, in der ihm zustehenden Abwandlung Deine Frau wissen zu lassen - was meine Begegnung mit ihr angeht.
Wenn Dir von meinen wenigen Publikationen in der letzten Zeit durch mich selbst nichts zuging, so liegt das daran, daß die wenigsten Redaktionen sich heute noch zu mehr als einem Belegexemplar dem Autor gegenüber verbunden fühlen. In diesen Dingen darfst Du Nachlässigkeit von mir umso weniger annehmen, als die Vollständigkeit deines Archivs meiner Schriften von jeher mein Anliegen war. Heute ist es um soviel dringlicher, als die einzige Sammlung von einigem Umfange, die außer der Deinen in dritten Händen ist, seit kurzem verloren gegeben werden muß. Sie befindet sich bei den Effekten, die ein Freund von mir in Barcelona hat zurücklassen müssen. (Als Kuriosum sei Dir anvertraut, daß kürzlich in einer kleinen englischen Denkschrift des Institutes eine, freilich überaus kursorische, Bibliographie meiner Schriften - wie auch einer solchen von anderen Mitarbeitern - erschienen ist). Die letzte Nummer der Zeitschrift VII, 3 enthält im Besprechungsteil von mir einen Aufsatz über Julien Benda, der Dir plaisirlich sein wird. Aber was soll ich tun? ich habe kein Duplikat.
Damit Du siehst, daß ich tue, was in meinen Kräften steht, werde ich Dir, zur Einverleibung in das Archiv, von nun ab gelegentlich Maschinenmanuskripte übersenden. Während ich die möglichst baldige Rücksendung des Dir in Aussicht gestellten Baudelaire-Manuskripts von Dir erbitte, sollst Du die es begleitenden Rezensionen von Hönigswald und Sternberger als Dir dediziert betrachten. Das Buch von Sternberger - "Panorama Ansichten vom 19. Jahrhundert" ... solltest Du Dir einmal in die Hände spielen lassen. Das Beatrice-Sonett wirst Du ebenfalls bei der Sendung finden. -
Von den Bewegungen im Verlagswesen nehme ich mit Interesse Kenntnis. Ungefähr gleichzeitig mit Deiner Nachricht von der Schließung des Schocken-Verlages fand sich Rowohlt in meinem Zimmer ein. Er mußte Deutschland einigermaßen schleunig den Rücken kehren. Nicht deshalb, sondern weil er Hessel (der vor einem Vierteljahr herkam) in Berlin lange Zeit das Leben erleichtert hat, auch lange an jüdischem Personal festhielt, hat er bei mir einen Stein im Brett. Politisch war er nie ernst zu nehmen. Er geht nach Brasilien; wie ich denke, vor allem um seine Familie zu etablieren,und sich dann wieder in Europa umzusehen. Seinen alten Verlag, wenn es um diesen ginge, hat er derzeit in Paris halbwegs komplett beisammen. Polgar und Speyer sind seit kurzem hier eingerückt.
Dora kam vor 6 Wochen durch Paris. Ich habe den Eindruck, daß die Liquidation ihres Unternehmens in San Remo auf gutem Wege ist. Sie hat inzwischen mit einem englischen Partner in London ein Boarding-House aufgemacht. Die Aussichten für Stefans Naturalisation scheinen günstig. Es ist zu hoffen, daß er das Abiturium in London machen wird.
Gern würde ich von Dir hören, wie es bei Euch aussieht. Sollten die Schießereien in Jerusalem nicht abgenommen haben? Vor allem aber: bist Du nunmehr mit Deinen Augen ganz in Ordnung? - Zu hören, daß Ihr noch immer an die Möglichkeit denkt, mich bei Euch zu Besuch zu sehen, hat mich sehr gefreut. Ich glaube nur, die Liste der wilden und zahmen Völker, die man da um Erlaubnis würde ersuchen müssen, wird täglich länger.
Dein Amerikabericht war recht großartig. Er hat mich in dem, was Du über Land und Leute sagst, überzeugt (diesen Teil habe ich hin und wieder zur Erbauung eines erlesenen Publikums zum Besten gegeben); er hat mich in den Partien, die dem Institut gewidmet sind, kaum auf Gedanken gebracht, die nicht schon meine eigenen gewesen wären. Umso mehr Grund habe ich, Dir für das Verhalten zu danken, das Du in so richtiger Einschätzung meiner Interessen dort beobachtet hast.
Ein Arzt wohnt hier im Hause, der die Witwe von Schestow behandelt. Die Arme sitzt nun unter den unaufgeschnittenen Werken ihres Gatten - was werden wir Andern eines Tages hinterlassen als unsere eigenen unaufgeschnittenen Schriften? Um ihr Interieur freundlicher zu gestalten, schleppt sie hin und wieder einige dieser Schriften ab, und so sammeln sich bei mir langsam Schestows Werke. Kurz entschlossen, habe ich mir eines Tages "Athen und Jerusalem" vorgenommen. Denkt man sich eine gnädige Fee, die, aus purer Laune, eines Tages die dreckigste Sackgasse im verlorensten Winkel des Weichbildes einer großen Stadt in ein unwegsames Hochtal verwandelt, in dem die Bergwände ebenso senkrecht abstürzen wie vordem die Fassaden der Mietskasernen - dann hat man das Bild, unter dem mir Schestows Philosophie erscheint. Sie ist, glaube ich, ziemlich bewunderungswürdig, aber nichtsnutzig. Als Kommentator kann man vor ihm nur den Hut ziehen, und seine Schreibweise scheint mir großartig. Ich hoffe, ich werde Anlaß haben eine Anzeige von dem genannten Buch abzufassen.
Von Schestow ist der Weg zu Kafka für den, der sich entschlossen hätte, vom Wesentlichen abzusehen, nicht weit. Als dieses Wesentliche erscheint mir bei Kafka mehr und mehr der Humor. Er war natürlich kein Humorist. Er war vielmehr ein Mann, dessen Los war, überall auf Leute zu stoßen, die aus dem Humor eine Profession machten: auf Klowns. Besonders "Amerika" ist eine große Klownerie. ... Wie dem nun immer sei - ich denke mir, dem würde der Schlüssel zu Kafka in die Hände fallen, der der jüdischen Theologie ihre komischen Seiten abgewönne. Hat es so einen Mann gegeben? oder wärst Du Manns genug, dieser Mann zu sein?
Hannah Stern erwidert Deine Grüße aufs Schönste.
Dir und Deinem Haus alles Herzliche
Dein Walter
PS Was meint Dein den Schluß des Dreigroschenromans betreffender Hinweis auf Kafka?
Wiesengrunds Adresse: T. W. Adorno 290 Riverside Drive 13 D, New-York City.

