Paris, 25. Mai 1935
Lieber Herr Kraft,
Ich habe habe Ihnen für mehrere Briefe, und für mehr als für Briefe, zu danken.
Es hat mich bewegt, daß meine wenigen Andeutungen Ihnen meine Lage so gegenwärtig gemacht haben, daß Sie trotz aller Schwierigkeiten der Ihrigen Ihre Gedanken ihr zugewendet haben.
Und es wird Ihnen paradox erscheinen, daß ein Mann in meiner Lage nicht jeder Möglichkeit, sei es die schattenhafteste, sei es die fernstliegende, nachgeht. Nun sind es ganz besondere Gründe, die mich dahin führen, mit einem besonders herzlichen Dank für Ihre Bereitschaft von dem Weg abzusehen, welchen sie weist. Und diese Gründe setze ich Ihnen auseinander, weil sie in das Zentrum meiner derzeitigen produktiven Situation führen, wobei ich freilich in Kauf nehmen muß, das sie auch das meiner materiellen noch einmal streifen.
Ich kann mir im Augenblick nicht davon Rechenschaft geben, ob gelegentliche Andeutungen, gewiß von der unbestimmtesten Art, Sie davon unterrichtet haben, daß ich seit einer langen Reihe von Jahren im stillen einer Arbeit nachhing, die in einem begrenzten Gegenstand die Anschauungen und Probleme zusammenfaßt, die sich in meinen Schriften verstreut finden. Es mag sein, daß diese Arbeit von mir nie erwähnt wurde. Die Studienmasse, die ihr zugrunde liegt, ist außerordentlich umfänglich. Aber nicht das war der Grund, der ihre produktive Durchdringung Jahre hinaus hintanhielt. Und auch die wirtschaftlichen Schwierigkeiten waren es nicht allein. Vielmehr haben sie mir eine Arbeitstechnik nahegelegt, die mir erlaubte, meinen Anteil an diesem Werk über die längsten Fristen hinweg lebendig zu halten.
Das saturnische Tempo der Sache hatte seinen tiefsten Grund in dem Prozeß einer vollkommenen Umwälzung, den eine aus der weit zurückliegenden Zeit meines unmittelbar metaphysischen, ja theologischen Denkens stammende Gedanken- und Bildermasse durchmachen mußte, um mit ihrer ganzen Kraft meine gegenwärtige Verfassung zu nähren. Dieser Prozeß ging im stillen vor sich; ich selber habe so wenig von ihm gewußt, daß ich ungeheuer erstaunt war, als - einem äußerlichen Anstoß zufolge - der Plan des Werkes vor kurzem in ganz wenigen Tagen niedergeschrieben wurde. Ich bemerke hier, daß Scholem von der Tatsache dieser Arbeit weiß, sonst aber in Palästina niemand, und daß ich Sie bitte, nach keiner Seite etwas von diesem Vorhaben verlauten zu lassen. Sollte ich im Winter nach Palästina kommen, was im Bereich der Möglichkeit liegt, so werden Sie Näheres davon erfahren. Für jetzt kann ich Ihnen nur eben den Titel nennen, aus dem Sie ersehen, wie weit dieser gegenwärtige, meinen Gedankenhaushalt diktatorisch beherrschende Gegenstand von der klassischen Tragödie Frankreichs abliegt. Er heißt "Paris, die Hauptstadt des neunzehnten Jahrhunderts".
So weit auch immer meine Studien vorgetrieben sind oder eines Tages vorgetrieben sein mögen, so wird die eigentliche Niederschrift der Arbeit wohl nur in Paris erfolgen können. Da liegt die wirtschaftliche Bedrängnis: ich weiß nicht, wie lange ich meinen Aufenthalt in Paris zu finanzieren imstande bin. Jede episodische und gelegentliche Arbeit wäre mir zu diesem Zweck willkommen. Aber in solcher Richtung können weder Sie noch ich Du Bos meines Erachtens um Rat angehen. Und noch weniger könnte ich das Projekt der
erwähnten Arbeit selbst ihm verständlich machen. Es liegt - nicht himmel, aber erden - weit von seiner Gedankenwelt ab. Das hindert allerdings nicht, daß mir eine Nachricht über seinen derzeitigen Aufenthalt, ja - wenn er in Paris sein sollte - Ihre Mitteilung des meinigen an ihn von großer Wichtigkeit wäre. Der irgendwie förderlichen oder auch nur angenehmen Kommunikationen mit Franzosen gibt es ja weniger und weniger.
Es ist mir nicht überraschend gewesen, daß die Nouvelle Revue Française den Bachofen nicht genommen hat. Es war ein allzu billiges Wohlwollen einer dritten Stelle gewesen, dem nachgebend ich wider eigene Einsicht den Weg dieses Versuchs beschritten habe. Jetzt liegt die Arbeit beim Mercure de France, nicht ich sondern die Redaktion der NRF hat sie dort eingereicht.
Die unschöne Form der ersten Hälfte dieses Schreibens bitte ich Sie zu entschuldigen. Ich habe es in einem dazu wenig geeigneten Café bei Radiolärm begonnen. Nun aber will ich Ihnen vor weiterem für Ihre Zeitschriftensendung Dank sagen. Die Corona habe ich, bis auf den Aufsatz von Jünger, durchgesehen. Zu diesem hatte ich noch keine Zeit. Wie immer oder fast immer hatte ich nur an dem Aufsatz von Fritz Ernst Freude. Das Wort der Rahel nach Goethes Tod, das er mitteilt, ist kaum vergleichlich. Weiter war mir sehr wertvoll, die frühen Glückwunschbriefe Kafkas an Brod kennen zu lernen. Über den Gesamteindruck der Huldigungsschrift haben Sie alles gesagt und Sie haben auch zu dem Vorfall mit Klaus Mann das richtige Wort gefunden, dem ich meinerseits die Sentenz nachschicke "denn für dieses Leben ist der Mensch nicht klug genug".
Ich denke, daß ich Ihnen, wenn schon nicht mit gleicher Post so demnächst, ein Exemplar meiner Rezension des Dreigroschenromans werde schicken können. Im Aprilheft der Münzenbergschen Zeitschrift "Die neue Zeit", die in Prag und Paris erscheint, steht von Brecht "Fünf Schwierigkeiten beim Schreiben der Wahrheit" ein klassisches Stück und die erste vollendete theoretische Prose, die ich von ihm kenne.
Die Frage des Aufenthaltes im Kriege, die Sie anschneiden, ist darum schwer zu beantworten, weil ich kaum damit rechnen kann, in solchem Augenblick, wo man wahrscheinlich ohnehin schon zu spät handelt, gewiß aber binnen weniger Stunden handeln muß, die äußere Möglichkeit zur Durchführung des mir richtig Erscheinenden zu haben. Ich kenne von meiner Nordlandreise her eine Gegend, wo das Leben hart ist, wo man sich aber gesichert nicht nur vor kriegerischen Aktionen sondern auch vor Hungersnot mit einigem Recht fühlen dürfte. Im europäischen oder mittelmeerischen Zivilisationskreis hätte ich dies Gefühl nirgends..
Da wir bei der Politik stehen, so will ich immerhin einfügen, daß ich eben die Nachricht von dem ersten größeren Streik lese, der in Deutschland seit März 1933 bekannt geworden ist. Es streiken in den Chemnitzer ... werken 6000 Arbeiter.
Das Gedicht, das Sie dem letzten Brief beilegten, scheint mir besonders rein zu klingen und einem wirklichen Glück der sprachlichen Erfüllung zu entstammen. Ich danke Ihnen dafür wie auch für die Möglichkeit, mich gelegentlich von neuem mit dem "Stillen Herd" zu beschäftigen.