Paris, 2. Mai 1936
Lieber Gerhard,
es ist ein trauriger Epilog, den die letztjährige Periode unseres Briefwechsels mit Deinem Schreiben bekommen hat. Ein Epilog bei dem ich dazu nicht mehr als einen stummen Hörenden abgeben kann, der ihm, auch wo er sich in Andeutungen bewegt, zu gut folgen kann, um ihm mit Worten ohne Gewicht in die Rede zu fallen. Das wenige, das sich aussprechen läßt lege ich in den Wunsch, daß die Einsamkeit, wenn sie sich einstellen sollte, ihre Befristung von außen und ihre Befruchtung von innen erfahre.
Ist es in dieser letzten Zeit unserm Briefwechsel nicht besser als Dir ergangen, so kannst Du mir keinesfalls das Zeugnis versagen, ihm mit Geduld zur Seite gestanden zu haben. Es war nicht umsonst, wenn er mit der Zeit etwas von seinem alten Adam zurückgewinnt. Darum müssen wir beide wünschen, daß diejenigen Elementargeister unseres Daseins und unserer Produktion, die ein Anrecht auf unser Gespräch haben, nicht unbegrenzt lange mehr auf der Schwelle zu warten haben. Andererseits darf man freilich ihre Chance nicht außer acht lassen, dank einer fälligen Bereinigung weltpolitischer Differenzen aus unseren Leibeszonen befreit miteinander konversieren zu können.
...
Deine Mitteilungen über das Geschick Deines Bruders habe ich mit Entsetzen gelesen. Ich kenne ihn nicht; aber schon einen Namen mit solchem Dasein verbinden zu müssen, ist furchtbar. Auch mein Bruder ist nach wie vor in Deutschland, aber in Freiheit. Er hat, da meine Schwägerin in der russischen Handelsvertretung in Berlin arbeitet, keine unmittelbare Not zu leiden.
Was meine eigene Arbeit betrifft, so wird ihr jeweiliger Stand von Deinen ihr zugewandten Gedanken offenbar stets weit überflügelt. Jedenfalls nehme ich an, daß Du unter dem großen Vorhaben, das Du erwähnst, die "Pariser Passagen" verstehst. Da bleibt es bei der alten Sache, daß vorn eigentlichen Text noch kein Sterbenswort existiert, wenn auch das Ende der Studien zu ihm absehbar geworden ist. Auch liegt im Augenblick der Akzent nicht auf diesen, sondern auf der Planung des Ganzen, die ihrerseits ungemein überdacht sein will und gewiß noch lange zu diesem und jenem Versuche Veranlassung geben wird. Meine letzte Arbeit, deren französische Fassung in drei Wochen erscheinen soll, ist aus diesen Planungen mit hervorgegangen. Sie berührt sich mit der großen Sache thematisch nur wenig, gibt aber für verschiedene ihrer Untersuchungen den Fluchtpunkt an. Unter den erwähnten Versuchen eines Gesamtplans ist bisher nur einer fixiert.
Ist Leo Strauß in Palästina? Ich hätte Neigung, mich mit seinen Büchern in der Zeitschrift "Orient und Okzident" für die ich den "Ljesskow" schreibe - zu beschäftigen. Vielleicht siehst Du den Autor und kannst ihn veranlassen, mir die Bücher zu schicken. Für heute schließe ich mit recht herzlichen Grüßen
Dein Walter