Paris, 8. Juni 1939
Lieber Herr Thieme,
über die Nachricht, die Sie mir von dem ungewöhnlichen Erfolg Ihres Buches geben konnten, habe ich mich sehr gefreut. Inzwischen habe ich es gelesen, und es liegen mir nun zumindest einige Ursachen dieses Erfolges klar vor Augen. Sie haben in der Darstellung eine sehr glückliche Hand gehabt. Die denkbar sprödeste Form haben Sie bewältigt und zwar indem Sie zum Unterschied von den Dilettanten, die sich in der Form des Gesprächs versuchen, diese Sprödigkeit nicht vertuscht haben. Gehe ich fehl in der Annahme, daß Sie die Technik der Soirées de Saint-Petersbourg studiert haben?
Gerade indem Sie auf jedes anekdotische Detail verzichteten, konnten Sie dieser Form eine höhere Urbanität abgewinnen, die Ihnen außerordentlich zu gute kommt. Die Popularität, die Sie vielfach, besonders im adolescens-Kapitel und stets ohne Konzessionen erreichen, wird an Ihrem Erfolg Anteil haben. Die Konfrontierung der Dominikaner mit den Franziskanern, besonders aber die Verhandlung der Streitsache zwischen Jesuiten und Jansenisten scheinen mir meisterhaft.
Vielleicht ist die Urbanität bei Ihnen nur die Kehrseite des Muts, wie das garnicht selten ist. Es ist für mich ein ästhetisches Schauspiel hohen Ranges, wie sich in Ihrem Buch die politische und theologische Kühnheit die Wage halten. Die eschatologischen Spekulationen des Schlußabschnitts sind echte Theologie, wie man ihr heute wohl nicht mehr oft begegnet. (Ich habe bei der Lektüre Ihres Buches bedauert, Barth nicht zu kennen, um mir von dem Verhältnis Ihrer Denkweise zur dialektischen Theologie Rechenschaft geben zu können. Mein Gefühl sagt mir, daß die Opposition fast durchgehend sein muß.) Wenn ich den theologischen Entwicklungen gegenüber mich mit der aufmerksamen Rezeption begnügen muß, so ist mein Anteil an den politischen Intentionen Ihres Buches natürlich ein sehr spontaner. Ihren Ausführungen über die Unzulänglichkeit der privaten Heiligung gebe ich auf dem Wege zu Ihrer Leserschaft meinen herzlichen Reisesegen. Die unmittelbar politischen Darlegungen scheinen mir nicht alle von Problematik frei und besonders in der Stelle über die französische Revolution scheint mir eine zu gewagte Abbreviatur zu stecken. Ich wenigstens zweifle, ob man die Großbourgeoisie wirklich als die ursprüngliche Mandantin der Bewegung bezeichnen kann. Daß der Vertrieb des Buches nicht schon auf Grund der Bemerkung über das Volk - ich meine die ausgezeichnete Alternative auf p 41 - ist unterbunden worden, dahinter ist man beinah versucht, eine Sabotage bei der Zensurbehörde zu wittern. (Solche Möglichkeiten sind nicht unbedingt ausgeschlossen.) Der Exkurs über die mit Heuchelei erkaufte "Sicherheit" und das "immer weiter mitgerissen werden" ist etwas mehr getarnt aber nicht minder eindrucksvoll.
Ich habe Lion auf Grund meiner Lektüre noch einmal an Ihr Buch erinnert und möchte annehmen, daß die Sache auf gutem Wege ist. In der nächsten Nummer von "Maß und Wert" finden Sie von mir einen (anonymen) Aufsatz über die Dramaturgie von Brecht.
Die erbetenen Photographien werden inzwischen in Ihren Händen sein.
Ich schließe mit den herzlichsten Grüßen
Ihr Walter Benjamin
PS Bedeutet es einen negativen Bescheid, daß ich über das Buch von Münch bisher nichts vernahm?

