Lourdes, 2. August 1940
Mein lieber Teddie,
über Ihren Brief vom 15. Juli habe ich mich aus mehreren Gründen sehr gefreut. Einmal war es Ihr freundliches Gedenken des Tags; dann das Verständnis, das aus Ihren Zeilen hervorging. Nein, es ist mir wirklich nicht leicht, einen Brief zu schreiben. Ich sprach zu Felicitas von der völligen Ungewißheit, in der ich mich über meine Schriften befinde. (Für die den "Passagen" gewidmeten Papiere ist relativ etwas weniger zu fürchten als für die andern.) Es steht aber, wie Sie wissen, so, daß ich meinen Schriften gegenüber nichts voraus habe. Von einem Tag auf den andern können die Maßnahmen, die im September über mich hereinbrachen, sich wiederholen, nun aber mit ganz anderm Vorzeichen. Ich habe in den letzten Monaten eine Anzahl von Existenzen von dem bürgerlichen Dasein nicht etwa absinken sondern von einem Tage auf den andern abstürzen sehen; so daß jede Sicherung mir, neben dem problematischen äußern einen minder problematischen innern Halt gibt. In diesem Sinne habe ich das Dokument "à ceux qu'il appartient" mit wahrer Dankbarkeit in die Hand genommen. Ich könnte mir vorstellen, daß der Briefkopf, der mich freudig überrascht hat, die etwaige Wirkung des Schriftstücks nachhaltig unterstützt.
Die völlige Ungewißheit über das, was der nächste Tag, was die nächste Stunde bringt, beherrscht selt vielen Wochen meine Existenz. Ich bin verurteilt, jede Zeitung (sie erscheinen hier nur noch auf einem Blatt) wie eine an mich ergangene Zustellung zu lesen und aus jeder Radiosendung die Stimme des Unglücksboten herauszuhören. Mein Bestreben, Marseille zu erreichen um dort beim Konsulat meine Sache zu plädieren, war umsonst. Für den Ausländer ist seit längerm keine Ortsveränderung zu erwirken. So bleibe ich auf das angewiesen, was Ihr von draußen bewirken könnt. Mich hat besonders zur Hoffnung bewegt, daß Sie mir eine Nachricht vom Konsulat in Marseille in Aussicht stellen. Ein Brief dieses Konsulats würde mir vermutlich die Erlaubnis eintragen, mich nach Marseille zu begeben. (In der Tat kann ich mich nicht entschließen, mit den Konsulaten im besetzten Gebiet in Verbindung zu treten. Ein Brief, den ich noch vor der Okkupation von hier aus nach Bordeaux gerichtet hatte, ist freundlich aber auf gegenstandslose Weise beantwortet worden: die fraglichen Akten lagen noch in Paris.)
Ich vernehme von Ihrer Unterhandlung mit Havanna, von Ihrer Bemühung um San Domingo. Ich bin fest davon überzeugt, daß Sie das Unternehmbare oder, wie Felicitas sagt, "mehr als das Mögliche" versuchen. Meine Befürchtung ist, die uns zur Verfügung stehende Zeit könnte weit begrenzter sein als wir annahmen. Und obwohl ich vor vierzehn Tagen an eine solche Möglichkeit nicht gedacht habe, haben neue Auskünfte mich bestimmt, Mme Favez zu bitten, durch Intervention von Carl Burckhardt, wenn irgend möglich, einen interimistischen Aufenthalt in der Schweiz mir bewilligen zu lassen. Ich weiß, daß von Hause aus vieles gegen diesen Ausweg spricht: aber es spricht ein mächtiges Argument dafür: die Zeit. Wäre dieser Ausweg nur zu realisieren! - Ich habe mich in einem Briefe an Burckhardt gewandt.
Ich hoffe, daß ich Ihnen bisher den Eindruck gegeben habe, auch in schwierigen Augenblicken gefaßt zu bleiben. Glauben Sie nicht, daß sich das geändert hat. Aber ich kann mich dem gefährlichen Charakter der Lage nicht verschließen. Ich fürchte, die, die sich aus ihr haben retten können, werden eines Tages zu zählen sein.
Sie erhalten via Genf - wie ich auch wohl diese Zeilen dirigieren werde - mein curriculum vitae. Die Bibliographie habe ich in den Lebenslauf eingearbeitet, weil mir hier alle Handhaben fehlen, sie als solche ausführlicher zu gestalten. (Sie umfaßt alles in allem gegen 450 Nummern.) Wenn dennoch eine Bibliographie im engern Sinne benötigt würde, so ist Ihnen die in der Programmschrift des Instituts zur Hand; eine bessere könnte ich derzeit nicht liefern.
Es ist mir eine große Beruhigung, daß Sie in New York, sozusagen "erreichbar" und im eigentlichen Sinne wachsam bleiben. In Boston, Commonwealth Avenue 384 lebt Mr Merril Moore. Er ist von Mrs W Bryher, der Herausgeberin von Life and letters to-day mehrfach auf mich hingewiesen worden, hat wahrscheinlich einen Begriff von der Lage und den Willen zu ihrer Veränderung beizutragen. Ich denke, es könnte von Wert sein, wenn Sie sich mit ihm in Verbindung setzen.
...
Mich betrübt, daß die Verfassung von Felizitas so unbeständig bleibt.  ... Sagen Sie Ihr meine sehr herzlichen Wünsche.
Bitte richten Sie Herrn Pollock den aufrichtigsten Dank und die freundlichsten Grüße aus. 
Und nehmen Sie alles Liebe von Ihrem
Walter Benjamin
PS Verzeihen Sie die peinlich komplette Signatur; man verlangt sie.

