San Antonio, 16. Juni 1933
Lieber Gerhard,
es ist ein paar Tage her, daß Dein Brief vom 23ten kam lange ist auch er unterwegs gewesen. Als er dann eintraf, bin ich gerade auf ein paar Tage fortgegangen; ich ergreife jetzt jede Möglichkeit, San Antonio den Rücken zu kehren. Bei Licht besehen gibt es in seinem Umkreis, der mit allen Schrecken der Siedler-und-Spekulantentätigkeit geschlagen ist, keinen ruhigen Winkel und keine ruhige Minute mehr. Auch der billigste Aufenthalt kommt zu teuer zu stehen, wenn man ihn mit dem Inbegriff seiner Arbeitsmöglichkeiten erkauft und - so schwers auch ist, in Ibiza zu erschwinglichen Preisen und auf erträgliche Art unterzukommen, so ist meine Übersiedlung in die Stadt nur noch eine Frage von Tagen.
Inzwischen entnehme ich dieser Situation den Anstoß zu großen Erkundungswanderungen ins Innere der Insel. Die eine unternahm ich vor kurzem in der sehr angenehmen Gesellschaft eines Enkels von Paul Gauguin, der den Namen seines Großvaters trägt. Wir ließen uns von einem Langustenfischer - nicht ohne vorher Einblick in sein Handwerk getan zu haben - an einem einsamen Küstenfleck absetzen, und marschierten von dort in die Berge. Gestern bin ich mit meinen französischen Freunden vierzehn Stunden unterwegs gewesen. Sowie man aus dem Bereich der Sprengungen und Hammerschläge, der Klatschereien und Debatten, die die Atmosphäre von San Antonio bilden, heraus ist, hat man wieder Boden unter den Füßen. Mein alteingesessenes Mißtrauen gegen das Siedlerwesen, das ich zum ersten Male in Grünau als Gast im Hause Gutkind kennen lernte, hat hier, im Haus der Noeggerath, eine, mir nunmehr allzudrastische, Bestätigung erfahren. Hinzu kommt die recht unerfreuliche Natur der Dorfbewohner. Kurz, ich sehne mich jetzt schon nach den gesättigten Schatten, mit denen die Flügel der Pleite diese ganze Krämer- und Sommerfrischlerherrlichkeit in wenigen Jahren unter sich werden begraben haben.
Auch Ibiza hat seine Nachteile, aber nicht den einer solchen Atmosphäre. Nun greife ich noch einmal auf mein letztes Schreiben zurück, um Dir zu sagen, wie sehr bestimmt ich hoffe, recht bald in den Besitz Deines Exemplars der Spracharbeit zu kommen, um nach deren Durchsicht meinen neuen Versuch abschreiben und an Dich abgehen lassen zu können. Von dieser bevorstehenden Bereicherung Deiner Bestände abgesehen, wird eine mindere schon eingetreten sein; wenigstens habe ich vor einer Woche ein Kuvert mit Neuem an Dich abgesandt, worunter sich auch die ersten Stücke von Detlef Holz befinden. Auch dessen Hilfsbereitschaft ist aber begrenzt; so muß ich für einen Aufsatz, der mich gerade jetzt beschäftigt, auf seinen Beistand Verzicht leisten, um seinen Namen nicht augenblicklich so zu kompromittieren, wie der seines Vorgängers kompromittiert ist. Zwei Rezensionsexemplare versetzen mich in die sehr leidige Zwangslage, jetzt, und vor einem deutschen Publikum, über Stefan George sprechen zu müssen. Soviel glaube ich gemerkt zu haben: wenn jemals Gott einen Propheten durch Erfüllung seiner Prophetie geschlagen hat, so ist es bei George der Fall gewesen.
Wahrscheinlich schrieb ich Dir, daß ich eine große Arbeit über "die gegenwärtige gesellschaftliche Stellung des französischen Schriftstellers" abgeschlossen und mit großen Ehren in jenem frankfurter Archiv angebracht habe, das sich nach Genf geflüchtet hat. Sie haben mir jetzt wieder einen neuen Auftrag gegeben, der vielleicht noch schwieriger und sicher weniger erfreulich ist. Recht sonderbar ist aber, daß aus Deutschland noch Gesuche um meine Mitarbeit von Stellen einlaufen, die bisher wenig nach mir gefragt haben. So hat die "Europäische Revue" mich um Vorschläge für meine Mitarbeit gebeten.
Ich setze Dir aber diese kurzen Informationen umso eher her als sie Dir ungefähr ein Bild meiner budgetären Situation vermitteln, und sei es auch nur in dem Sinn, die völlige Unmöglichkeit, einen Etat zu etablieren, Dir vorzustellen. Seit ich Berlin verlassen habe werde ich im Durchschnitt pro Monat etwa 100 Mark verdient haben, und das unter den ungünstigsten Verhältnissen. Trotzdem will ich nicht sagen, daß nicht auch diese winzige Summe gelegentlich noch würde unterschritten werden können. Jedoch vermutlich nicht auf lange. Im Gegenteil: ich nehme an, daß sie sich auf die Dauer, vorausgesetzt, daß ich nicht gänzlich - wie hier - von jeder Produktionsbasis abgedrängt bin, erhöhen würde. Mehr ließe sich - und auch nur tastend - sagen, wenn man die künftigen deutschen Pressegesetze kennen würde.
Und somit habe ich mich an der Diskussion, von welcher ich durch Deinen Brief erfuhr, beteiligt. Ich will aber nicht leugnen, daß ich mehr dazu zu sagen habe. Zunächst, um auszusprechen daß mich die Tatsache einer solchen Diskussion keineswegs gleichgültig läßt. Sie ist mir sogar ungemein wichtig. Ich müßte aber nicht vierzig Jahre sein, wenn ich an den Gedanken der bloßen Möglichkeit der in ihr beschlossenen Veränderung nicht mit äußerster Behutsamkeit herantreten würde. Ich sage mir, daß die Beleuchtung, unter der ich an diesem neuen Ufer in Erscheinung träte, zweideutig ausfallen könnte. Es sind jetzt tausende von Intellektuellen bei euch angekommen. Eins unterscheidet sie von mir; und dies nur auf den ersten Blick zu meinen Gunsten. Dann aber - wie Du sehr gut weißt - durchaus zu ihren, dies nämlich: unbeschriebene Blätter darzustellen. Nichts würde sich verhängnisvoller auswirken als eine Haltung von mir, die dahin sich verstehen ließe: hinter einer öffentlichen Kalamität Deckung für eine private zu suchen. Das will bedacht werden, denn ich habe nichts, und ich hänge an wenigem. Unter solchen Umständen ist es geboten, jeder schiefen Situation auszuweichen, weil sie unverhältnismäßig folgenschwer werden kann. Ich werde gern und mit vollkommener Bereitschaft nach Palästina kommen, wenn Du oder die, die neben, Dir dafür in Frage kommen, annehmen, dies sei möglich, ohne eine solche Situation heraufzuführen. Und wie mir scheint, ist es die gleiche Bedingung, welche sich in die Frage kleiden läßt: Ist dort für mich - das was ich kann und weiß - mehr Raum als in Europa? Denn ist es nicht mehr, dann ist es weniger. Dieser Satz bedarf keiner Erklärung. Und auch nicht dieser letzte: daß, wenn ich mein Wissen und mein Können dort vermehren könnte, ohne das Erworbene preiszugeben, es an meiner Entschlossenheit dazu nicht fehlen wird.
Mein Bruder ist in einem Konzentrationslager. Gott mag wissen was er da durchzumachen hat. Aber die Gerüchte über seine Verwundungen sind jedenfalls in einem Punkt übertrieben gewesen. Er hat kein Auge verloren. Ich habe das kürzlich von meiner Schwester erfahren. Den Tod von Erich Baron habe ich erst durch Dich erfahren.
Den Gruß von K M habe ich auf mich einwirken lassen. Die Geschichte ihres ersten Briefes an mich scheint mir durchaus im Stile Tristram Shandys zu verlaufen. Mit dieser Feststellung werden wir zugleich am besten der gänzlichen Ungewißheit über sein Zustandekommen gerecht.
Für heute alles Herzliche
Dein Walter
