Paris, 26. Januar 1936
Lieber Alfred,
leider sind die beiden kurzen Ankündigungen eines Briefs, für die ich Dir herzlich danke, im neuen Jahr noch ohne Folge geblieben. Und nun komme ich ihm mit ein paar Worten zuvor.
Meine Gedanken wurden erst vor wenigen Tagen wieder auf Dich zurückgelenkt - und zwar: indem auf freilich unsichere, zumindest nicht ganz verbürgte Weise mir die Nachricht zukam, daß Noeggerath Vorlesungen in Barcelona abhält. Etwas Genaueres habe ich nicht erfahren können - um Vorlesungen an der Universität kann es sich nicht handeln; davon hätte P L Landsberg, der Schüler von Scheler, der an der Universität Barcelona liest, und den ich nach Noeggerath fragte, wissen müssen.
Ich will Dir Noeggeraths Anwesenheit in der Stadt jedenfalls signalisiert haben; es ist wohl gewiß, daß er sich aus der münchner Frühzeit an Grete erinnert und daß er mit Freude eine Beziehung zu Euch aufnehmen würde. Ob dies auch in Eurem Sinne liegt, darüber kann ich mir allerdings keine Ansicht bilden und das dürfte auch von seiner Verfassung abhängen, die als ich Ibiza verließ, leider nicht viel Ermutigendes hatte. Inzwischen, so wurde mir weiter gesagt, hat er die Insel endgültig verlassen. Und damit wäre nach wenigen Jahren die Vorstellung in Erfüllung gegangen, die mir ein in grande compagnie unternommener Besuch der entlegnen Baustelle, die er sich für sein Haus auf der Insel gesichert hatte, geradezu zwingend aufgenötigt hatte.
Meinerseits denke ich immer noch viel an die Insel zurück. Aber ich bezweifle, ob, wenn ich mich wieder einmal von Paris für einige Zeit losmache, der Weg mich nach Süden führen wird. Eher werde ich vielleicht diesen Sommer nach Dänemark kommen. Irgendwelche Anschauung davon habe ich aber noch nicht; spüre nur, daß nach so langer, mir ungewohnter Seßhaftigkeit eine Ortsveränderung nur willkommen wäre.
Auf lange Dauer werde ich Paris vorläufig nicht verlassen - es sei denn, daß politische Umstände es erzwingen - weil ich durch die Arbeit an meinem Buch auf die Bibliothèque Nationale weiterhin angewiesen bleibe. Zunächst werde ich allerdings die Studien dort auf eine gewisse Zeit unterbrechen, um mich an einem oder mehreren Gesamtentwürfen zu dem Buch zu versuchen. Meine Schrift über "das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit" ist jetzt fertig geworden. Sie fixiert den gegenwärtigen Standort, dessen Gegebenheiten und Fragestellungen maßgebend für den Rückblick ins neunzehnte Jahrhundert sein sollen. Diese Programmschrift soll in der Zeitschrift des Instituts und zwar auf französisch erscheinen. Die Arbeit an dieser Übersetzung wird in den Händen eines besonders befähigten Mannes liegen; trotzdem wird es ohne Beeinträchtigung des Textes bei der Sache wohl schwerlich abgehen. Auf der andern Seite ist das Erscheinen des französischen Textes mir aber mit Rücksicht auf meine hiesige Position sehr erwünscht.
Diese letztere scheint sich ungefähr zu der gleichen Zeit als ich zu der Einsicht gekommen bin auf unmittelbare französische Fixierung meiner Gedanken mindestens bis auf weiteres verzichten zu müssen, auf andere Weise etwas zu bessern. Das hängt auf der einen Seite mit dem Entschluß des Instituts zusammen, in Frankreich eine etwas intensivere Aktion an den Tag zu legen, auf der andern mit der wachsenden Bedeutung von Adrienne Monnier im hiesigen Literaturbetrieb; zu der Monnier bin ich im Laufe der Zeit in ein Verhältnis getreten, das sich einem freundschaftlichen im deutschen Sinne sehr nähert. Du wirst Dich vielleicht der ungewöhnlichen Sympathie erinnern, die ich seit jeher für sie bekundet habe.
Diese Sympathie ist gesteigert worden durch die politische Position, die sie im Laufe des letzten Jahres eingenommen hat. In dessen zweite Hälfte fällt die Gründung von "Vendredi", das Dir vielleicht einmal in die Hände gekommen ist. "Vendredi" ist eine sehr billige Wochenzeitung, die heute schon eine Auflage von 300 000 Stück haben soll. Sie macht seit langer Zeit den ersten Versuch, die linke literarische Produktion in einem umfassenden Sinne mobil zu machen, und einen im ganzen sehr glücklichen. Meines Wissens hat Gide sachlich und materiell an diesem Versuch großen Anteil. Die sehr wichtige Tatsache, daß dem Faschismus literarische Wegbereiter so gut wie abgehen; ist zwar keine auf Frankreich beschränkte. Aber in Frankreich zum ersten Mal wird sie - und vielleicht doch noch rechtzeitig - ins rechte Licht gerückt. Das ist die wichtigste Leistung von "Vendredi". Das beste an dieser Zeitung ist, abgesehen von der erwähnten Klarstellung, zu erweisen, daß es eine Kommunistenfurcht selbst bei der intellektuellen Vorhut des Liberalismus hier nicht mehr gibt. An der gleichen Stelle an der Autoren wie Gide oder Rolland ihre politische Haltung fixieren, stößt man auf Leute wie Julien Benda, Alain, Jules Romain mit kaum weniger energischen, jedenfalls unzweideutigen Kundgebungen. Weiter ist für uns, die wir gerade eine politische Reaktion gegen den Kryptofaschismus in der Belletristik in Deutschland so gänzlich vermißt haben, die rabiate Polemik, die Vendredi gegen Leute wie Louis Bertrand, Camille Mauclair, Henri Beraud, Paul Morand führt, etwas außerordentlich Erfreuliches. Adrienne Monnier arbeitet von Zeit zu Zeit an "Vendredi" mit und spielt, ohne der Redaktion anzugehören, bei dieser eine schwerlich geringe Rolle.
Um diese literarischen Informationen mit einer weniger gewichtigen abzuschließen: versäume nicht "Les Pitard" von Simenon zu lesen, falls Dir das Buch in die Hände fällt. Es ist ein Unterhaltungsroman ersten Ranges.
Von uns nächstliegendem zu reden: Weißt Du, ob Ernst nach Moskau, beziehungsweise Leningrad gefahren ist? Ich habe übrigens zur Zeit den erwähnten Programmaufsatz in Moskau liegen und bin äußerst gespannt, ob man ihn in Rußland publizieren wird. Es ist möglich. Immerhin würde mich eine positive Entscheidung mehr wundern als eine negative.
Brecht ist aus Amerika abzureisen im Begriff. Ich habe erzählen hören, die Aufführung der "Mutter" sei drüben ein großer Erfolg gewesen. Etwas Genaueres weiß ich darüber bisher noch nicht. Ich denke die Tatsache meines Briefes spricht eindringlich genug, um mir am Schluß die Bitte um recht baldige Nachricht von Dir fast ersparen zu können. So nimm für heute nur die herzlichsten Wünsche und Grüße.
Dein Walter