214 An Gerhard Scholem
[Berlin, 15. Januar 1933]
Lieber Gerhard,
gern bestätige ich, daß Dein letzter Brief viel Wissenswertes enthält. Dennoch bleibt manches zu beanstanden: sei es, daß ich das Wissenswerte viel zu spät erfahre, wie Deine Kunde von der Tom Seidmann-Freud 1, die Du mit frecher Stirn für Dich behieltest, indessen ich in meiner Ahnungslosigkeit Dir meine Rezensionen ihrer Bücher 2 schickte; sei es, daß manches WIssenswerte abbricht, ehe mein Hunger danach ganz gestillt ist, wie Deine Andeutungen über Magnes, von dessen Gegnern -wer sie sind, was sie wollen und wo sie sitzen -ich mir gern eine genauere Vorstellung machen würde.
Was Deinem Schreiben bei so schweren Mängeln dennoch Gnade vor meinen Augen verliehen hat, sind die wirklich ebenso erbaulichen wie zutreffenden Sätze, die Du über meine "Berliner Kindheit" schreibst. 3 Mit "zutreffend" will ich natürlich nicht das Lob bezeichnen, das Du ihnen zuerkennst; vielmehr zunächst einmal den Ort, an den Du, in meiner Arbeit, diese Folge stellst; zum andern aber auch die ganz besondern Erwägungen, die Du dem Stück "Erwachen des Sexus" widmest. 4 Diese Erwägungen überzeugen mich und ich werde dementsprechend verfahren. Im übrigen aber kannst Du mir kaum etwas sagen, was mir eine triftigere
560
Bestätigung wäre, als daß in der Tat Dir hin und wieder einige Stellen die eigene Kindheit zu betreffen vermocht haben. Damit hat Dein Brief nicht wenig Anteil daran, daß ich jetzt von neuem diese Arbeit vorgenommen habe, um sie um einige Stücke zu vermehren. Nur muß [ich] hier, wo ich nicht die Ruhe eines weiten Strandes und eines abgeschiedenen Aufenthalts habe, mit doppelter Behutsamkeit verfahren.
Einige Chance besteht dafür, daß nächstens mit dem Abdruck der ganzen Reihe in der Frankfurter-Zeitung begonnen wird. Im übrigen stehen an dieser Stelle Veränderungen bevor, von denen ich nicht weiß, in,welcher Richtung sie sich bewegen werden. Ich habe daher in letzter Zeit versucht, mir neue Verbindungen zu schaffen und bin dabei einerseits auf die Vossische Zeitung, andererseits auf die frankfurter Zeitschrift für Sozialforschung gestoßen. Diese hat mir Aufträge teils gegeben, teils in Aussicht gestellt. So werde ich wohl in absehbarer Zeit ein großes Werk über gesellschaftliche Verhältnisse und Ideologie des Barockzeitalters zur Besprechung bekommen, das von einem gewissen [Franz] Borkenau stammt, von dem man sich die bedeutsamsten Dinge zuraunt.
[...]
Ich meinerseits wünsche dagegen dringend, Deinen offenen Brief an Schoeps über "Jüdischen Glauben in dieser Zeit" zu erhalten. Gleichzeitig sage ich Dir deli schönsten Dank für Übersendung der "Kabbala". 5 Wenn aus dem Abgrunde des Nichtwissens, den ich auf jenem Erdstrich besiedelt habe, auch kein Urteil erscheinen kann, so sollst Du doch wissen, daß die Strahlen' dieser Darlegungen selbst in ihn hinabdringen konnten. Sonst aber muß ich mich mit spinnendünner Geheimwissenschaft begnügen; und zwar bin ich im Augenblick im Begriff zum Zwecke eines Rundfunkspiels über Spiritismus einen Blick in die entsprechende Literatur zu tun. Freilich, nicht ohne mir ganz im Hinterhalte und zum Privatvergnügen zu diesen Dingen eine Theorie gezimmert zu haben, die ich Dir eines fernen Abends bei einer Flasche Burgunder zu entwickeln gedenk~. Einzelne meiner neueren Produkte -wie das "Taschentuch" 6 oder die, gekürzte, "Kaktushecke" 7 bitte ich Dich aus genau so hand561
greiflichen Motiven entstanden zu denken wie dergleichen Geisterrevue [?]. Ich sende sie Dir nur, um Dein Archiv zu ehren, und sei es auf meine Kosten.
Laß mich alles wissen, was sich im Kampfe um Deine Professur weiter ereignet, und nimm, nicht für ihn, meine herzlichsten Wünsche
Dein Walter
1 Bedeutende Illustratorin von Kinderbüchern, die in München bei
derselben Wirtin wie Sch. gewohnt hatte.
2 In der FZ vom 13. Dez. 1930 und vom 20. Dez. 1931.
3 W. B. hatte ihm das Manuskript eingeschickt.
4 Sch. hatte dessen Sekretierung verlangt.
5 Aus der Encyclopaedia Judaica, Band IX, S. 650-732.
6 Frankfurter Zeitung vom 24. November 1932.
1 Vossische Zeitung vom 8. Januar 1933.
215 An Gerhard Scholem
Berlin, [28. Februar 1933J
Lieber Gerhard, ich benutze eine ruhige Stunde tiefer Verstimmung, um Dir wieder einmal ein Blatt zu schicken. Unmittelbarer Anlaß ist der Empfang Deines überaus bemerkenswerten Aufsatzes im [Bayrischen] Israelitischen Gemeindeblatt 1, den ich heute früh erst von Fräulein Marx aus Königsberg nebst Deinem Empfehlungsbriefe und der Ankündigung ihres Kommens empfing. Der Tag verging weiterhin unter Arbeiten und Diktat an einem Hörspiel "Lichtenberg" , das ich auf Grund eines Vertrages, dessen besserer Teil längst erfüllt ist, und mir die Flucht auf die Balearen erleichtert hat, nun abliefern muß. Das bißchen Fassung, das man in meinen Kreisen dem neuen Regime entgegengebracht hat, ist rasch verbraucht und man gibt sich Rechenschaft, daß die Luft kaum mehr zu atmen ist; ein Umstand, der freilich dadurch an Tragweite verliert, daß einem die Kehle zugeschnürt wird. Dies vor allem einmal wirtschaftlich. Die Chancen, die von Zeit zu
562
Zeit durch den Rundfunk geboten wurden und die überhaupt meine einzig ernsthaften waren, dürften so gründlich fortfallen, daß selbst dem "Lichtenberg", wiewohl er in Auftrag gegeben war, eine Aufführung nicht mehr sicher ist. Die Desorganisation der Frankfurter Zeitung schreitet fort. Ihr Feuilleton-Redakteur ist von seinem Posten entfernt worden, obwohl er grade kurz vorher durch Erwerb meiner "Berliner Kindheit" zu einem lächerlichen Spottpreis eine zumindest kaufmännische Eignung erwiesen hatte. Jetzt scheint dort Heinrich Simon zu walten. Die Publikation meiner Arbeit ruht nun seit mehr als vierzehn Tagen.
Die Aussichten sie als Buch erscheinen zu sehen, sind verschwindend. Jedermann sieht, daß sie so vortrefflich ist, daß die Unsterblichkeit sie auch als Manuscript zu sich berufen wird. Man druckt Bücher, die es nötiger haben. Im übrigen kann ich seit einigen Wochen den Text, wenn ich es will, als abgeschlossen; ansehen, da mit der Abfassung des letzten Stücks -der Reihenfolge nach das erste, denn es ist als Anfangs stück ein Pendant zum letzten, dem "buckligen Männlein" geworden -die Zahl von dreißig erreicht ist. Dabei ist das auf Deinen Rat sekretierte nicht gerechnet.
Soweit mich nicht die faszinierende Gedankenwelt Lichtenbergs fesselt, befängt mich das Problem, das mir die nächsten Monate stellen, von denen ich weder weiß, wie ich sie in noch außerhalb Deutschlands überstehen kann. Es gibt Orte, an denen ich ein Minimum verdienen und solche, an denen ich von einem Minimum leben kann, aber nicht einen einzigen, auf den diese beiden Bedingungen zusammen zutreffen. Wenn ich Dir nun noch mitteile, daß unter so bewandten Umständen dennoch eine neue -vier kleine Handschriftseiten umfa5'sende -Sprachtheorie 2 entstanden ist, 'so wirst Du mir eine Ehrenbezeugung nicht versagen. Drucken lasse ich besagte Blätter nicht, ja ob sie auch nur einer Maschinenübertragung fähig sind, erscheint mir noch nicht ganz sicher. Bemerken will ich nur, daß sie bei Studien zum ersten Stücke der "Berliner Kindheit" fixiert wurde.
Ohne die Arbeit von Schoeps zu kennen, glaube ich doch den Horizont Deiner Betrachtungen etwa absehen zu kön563
nen und kann aus tiefster Überzeugung bestätigen, daß nichts notwendiger ist. als den gräßlichen Schrittmachern protestantischer theologumena innerhalb des Judentums den Garaus zu machen. Aber das heißt noch wenig verglichen mit den Bestimmungen der Offenbarung, die da bei Dir gegeben und bei mir in hohen Ehren werden gehalten werden. "Ist doch das Absolut-Konkrete das Unvollziehbare schlechthin" -diese Worte sagen (von der theologischen Perspektive abgesehen) über Kafka natürlich mehr als dieser Schoeps bis an das Ende seiner Tage zu verstehen imstande sein wird. Genau so wenig kann das Max Brod verstehen und ich habe hier einen der Sätze gefunden, die am frühesten und tiefsten in Deinen Überlegungen angelegt gewesen sein mögen.
Es wäre recht schön, wenn ich bald von Dir hörte. Den kurzen Brief sende ich mit der beruhigenden Gewißheit ab, ihn im Anekdotischen durch Erzählungen von Fräulein Marx ergänzt zu wissen.
Mit allem Herzlichsten Dein Walter
Bei Durchsicht Deines letzten Briefes ergibt sich, daß ich noch mit einem kleinen Post-Script aufwarten muß. Ich tue es auf jenem edelsten Papier, das ich vor nun fünfzehn Jahren in einer kleinen Papierhandlung in Sarnen, das ich auf einer Fußwanderung passierte, bei Herrn Narziß von Ach kaufte, dessen Gedächtnis mir weit höher steht als das ein~es gleichnamigen Psychologen. Dieses sonst tiefsten Meditationen vorbehaltene Papier möge als Ehrenbezeugung von Dir verstanden werden.
Also mein Kafkaaufsatz ist noch ungeschrieben und zwar aus zwei Gründen. Erstens lag -und liegt -mir durchaus daran, ehe ich an diese Arbeit gehe, den angekündigten Versuch von Schoeps zu lesen. Ich verspreche mir von ihm eine Kodifikation aller Irrmeinungen, die aus der eigentlich prager Interpretation von Kafka zu entnehmen sind und Du w,eißt, daß solche Bücher von jeher inspirierend auf mich gewirkt haben. Aber auch aus dem zweiten Grunde ist das Erscheinen dieses Buches mir nicht unwichtig. Denn es versteht sich von selbst, daß--ich die Arbeit an einem solchen Essay nur auf Grund eines Auftrages würde unternehmen können.
564
Und woher sollte der aus heiterem Himmel kommen. Es sei denn, Du verschaffst mir einen palästinensischen. In Deutschland wird sich,so etwas noch am ehesten inder Gestalt einer Rezension von Schoeps hervorbringen lassen. Nur weiß ich nicht, ob mit dem Erscheinen des Buches zu rechnen ist. 3
Was die weiteren Desiderata Deines Archivs betrifft, nämlich meine Rundfunkarbeiten, so ist es nicht einmal mir selbst gelungen, diese vollständig zu versammeln.4 Außerdem sind die meisten dieser Hörspiele in Kollaboration mit andern gemacht. Bemerkenswert ist vom technischen Gesichtspunkt vielleicht ein Stück für Kinder, das in Frankfurt und Köln im letzten Jahre gegeben wurde und von dem ich Dir vielleicht einmal ein Exemplar frei machen kann. Es heißt "Radau um Kasperl".
Solltest Du den "Kierkegaard"5 in absehbarer Zeit nicht von Wiesengrund erhalten haben, so werde ich mir die Ehre geben, Dir ein Exemplar der Umbruchkorrektur, das in meinem Besitz ist, zu dedizieren.
J "Offener Brief" gegen H. J. Schoeps' "Jüdischer Glaube in dieser
Zeit", Berlin 1952.
2 "über das mimetische Vermögen", Schriften I, S. 507-510.
3 Es ist nicht erschienen. 1956 erschien in seinem Büchlein "Gestalten
an der Zeitenwende" ein Aufsatz über Kafka.
4 Eine kleine Sammlung ist in W. B.s Nachlaß erhalten.
5 Adornos Habilitationsschrift, die Anfang 1955 erschienen war.
216 An Gerhard Schalem
Paris, 20. März 1933, Hotel Istria
Lieber Gerhard,
so stünden wir wieder einmal im Begriff einen neuen Abschnitt in unserer Korrespondenz einzuweihen, die, was Stempel und was Adresse angeht, von meiner Seite gewiß nicht einförmig ist. Was Du von Kitty Marx dieser Tage über mich hörst, wird Dir gewiß ein getreues Bild von den inneren
565
und äU,ßeren Umständen geben, in die die Ereignisse einschlugen, die sie wieder einmal gründlich veränderten. Ehe ich darauf aber eingehe, will ich nicht versäumen, zu bemerken wie beklagenswert ich es fand, daß ein Abschiedsbesuch -wenn ich es so nennen darf-den Beginn einer Bekanntschaft bildete, von der ich mir viel Anziehendes hätte versprechen können. Da nun die Ankunft des Briefes in Jerusalem nicht allzu lange nach der ihren erfolgt, lege ich auf die schwere Fracht von Mitteilungen die er .enthalten wird, für sie ein kleines Willkommenboukett obenauf.
Ob Du schon Leute gesprochen hast, die Deutschland nach dem 15ten März etwa verlassen haben, bezweifle ich. Brieflich könntest Du nur durch besonders tollkühne Individuen informiert sein. Denn es kann sehr gefährlich werden, von dort ohne sorgfältige Tarnung zu schreiben. Ich darf mich, im Besitz der Freiheit, deutlich und umso kürzer fassen. Einen Begriff von der Lage gibt weniger der individuelle Terror, als die kulturelle Gesamtsituation. Über den ersteren ist schwer, absolut zuverlässiges in Erfahrung zu bringen. Unbezweifelt sind die zahlreichen Fälle, in denen Leute nachts aus ihren Betten geholt und mißhandelt oder ermordet werden. Wichtiger vielleicht noch, aber schwerer zu durchleuchten ist das Schicksal der Gefangenen. Von diesen laufen die furchtbarsten Gerüchte um. [ ...]
Was mich betrifft,so sind es nicht diese -seit langem mehr oder minder absehbaren -Verhältnisse gewesen, die in mir, und zwar erst vor einer Woche, in unbestimmten Formen, die Entschließung, Deutschland zu verlassen zur schleunigsten Entfaltung gebracht haben. Es war vielmehr die fast mathematische Gleichzeitigkeit, mit der von allen überhaupt in Frage kommenden Stellen Manuscripte zurückgereicht, schwebende, beziehungsweise abschlußreife Verhandlungen abgebrochen, Anfragen unbeantwortet gelassen wurden. Der Terror gegen jede Haltung oder Ausdrucksweise, die sich der offiziellen nicht restlos angleicht, hat ein kaum zu überbietendes Maß angenommen. Unter diesen Umständen kann die äußerste politische Zurückhaltung, die ich seit jeher und mit gutem Grunde geübt hatte, den Betreffenden zwar vor plan566
mäßiger Verfolgung, nicht aber vor dem Verhungern schützen. In alledem habe ich das Glück gehabt, meine Wohnung auf ein Jahr an einen zuverlässigen Mann vermieten zu können. [ ...] Zumindest kann ich gewiß sein -so unerträglich die deutsche Atmosphäre, in der man den Leuten eher auf die Revers und danach meist am liebsten schon gar nicht mehr in die Gesichter sieht, ist -keinem Impuls der Panik gefolgt zu sein. Es war vielmehr die reine Vernunft, die hier alle Eile gebot und es gibt unter den mir näher stehenden niemand, der das anders beurteilt.
Allerdings waren nicht mehr allzuviele von ihnen im Augenblick meiner Abreise noch in Deutschland. Brecht, Kracauer, Ernst Bloch sind rechtzeitig weggefahren [...] Ernst Schoen ist verhaftet gewesen, aber wieder freigelassen worden. [ ...]
Mit diesen Zeilen kommt es mir nur darauf an, Dich im Großen über meine Lage und die Maßnahmen, die ich in ihr getroffen habe, zu unterrichten. [...]
Schrieb ich Dir, daß ich in Berlin eine ganz kleine und vielleicht sonderbare Arbeit über die Sprache verfaßt habe -ganz danach angetan, Dein Archiv zu zieren?
Antworte geschwindest und nimm, mit Escha, die herzlichsten Grüße. Dein Walter
217 An Gretel Adorno
Ibiza, San Antonio, 15. April 1933
Liebe Felizitas 1,
ich hätte Dir schon längst Nachricht von mir und den Umständen
geben mögen, wenn ich seit zehn Tagen nur irgendwie
-den Schlaf abgerechnet -zur Ruhe gekommen wäre.
Und auch jetzt noch wäre es nicht soweit, hätte ich nicht Kurage,
es mit der elendesten Beleuchtung von der Welt aufzu567
nehmen -nämlich nicht Kerzen, sondern einer elektrischen Funzel an einer unerreichbar hohen Decke. Acht Tage bin ich von Paris hierher gereist -Aufenhalte in Barcelona, in Ibizaum dann hier geradezu in einen Umzug zu fallen. Das Haus vom vorigen Jahre nämlich, das noch diesen Winter in meiner Phantasie keine geringe Rolle gespielt hatte, war einige Stunden vor meiner Ankunft von Noeggeraths weitervermietet worden. Und wenn sie es behalten hätten, so hätte ich darin nach mancherlei Veränderungen, die im Raum indessen getroffen waren, kein Quartier gefunden.
Die Decke mit der Funzel also ist in einem andern Haus, das dem alten gegenüber die Vorteile eines Viertel-oder Achtel-Komforts, dagegen die -Nachteile ungelegnern Platzes und architektonischer Banalität hat. Es ist nämlich am Rande von San Antonio vom dortigen Arzt, der fortziehen mußte, erbaut und eine dreiviertel Stunde von der schönen Waldecke entfernt, in der ich den vorigen Sommer zugebracht habe. Dies ist aber nur die verkleinerte Wiedergabe großer öffentlicher Veränderungen im Maßstabe meines Privatlebens. Es ist nämlich, unerachtet einer wenig anmutigen Bautätigkeit in San Antonio augenblicklich kaum Unterkommen zu finden. Im Zusammenhang damit sind wieder die Preise gestiegen. Und so halten sich die ökonomischen und die landschaftlichen Veränderungen seit dem vorigen Sommer die Wage. Beide sind allerdings im Verhältnis zu dem phantastisch günstigen Gesamtniveau nicht allzu empfindlich. Etwas anders steht es schon mit dem figürlichen Zuwachs der Gegend. Denn die Isolierung des vorigen Sommers ist nicht nur durch die topographischen Umstände sondern auch durch das Auftreten von "Sommergästen" erschwert, bei denen sich nicht immer genau zwischen Sommers ais on und Lebensabend unterscheiden läßt.
Man hat sie aber auch nicht nötig, weil man von Herkunft und Natur der Leute hier in Tagen manchmal mehr erfährt als in Berlin in Jahren. Und so kann ich Dir, wenn Du in einigen Monaten herkommst, eine ziemlich instruktive Führung durch den hiesigen Schicksalspark versprechen. Im übrigen ist ein neuer Knotenpunkt für mancherlei Ver568
strickungen im Entstehen, indem ein Franzose -der Bruder jenes Ehepaares, von dem ich Dir erzählte -in Ibiza, unmittelbar am Hafen eine Bar eröffnet, deren jetzt allmählich hervortretende Raumfigur ein ganz angenehmes Quartier verspricht.
Von Max [Horkheimer] bekam ich einen recht ausführlichen Brief aus Genf, dem ich immerhin soviel entnehmen kann, daß die Zeitschrift fortgeführt wird und weiter mit meiner Mitarbeit rechnet. Daß gerade eine Soziologie der französischen Literatur, die man zunächst von mir erwartet, von hier aus nicht ganz leicht zu verfassen ist, versteht sich von selbst. Immerhin habe ich sie in Paris vorbereitet so gut ich konnte. 2 Später darf ich scheinbar wieder mit Rezensionen rechnen. Diese verfasse ich zur Zeit auch für andere Stellen, ohne mir Illusionen über das ungewisse redaktionelle Schicksal der Manuscripte zu machen. Darf ich in' diesem Zusammenhang Dir eine Bitte sagen? Mein Mädchen hat von Paris aus von mir den Auftrag erhalten ein Rezensionsexemplar einer Sammlung von Briefen von Dauthendey, das die Frankfurter Zeitung mir sandte, hierher an mich nachzuschicken. 3 Es ist bisher noch nicht eingetroffen und mir liegt daran, es recht bald zu erhalten. Könntest Du da telephonisch einmal nachfragen. Im übrigen schreibt man mir, daß meine Rezension von Wiesengrunds Buch am 2ten oder am 9ten April in der Literaturbeilage der V ossischen Zeitung erschienen ist. 4 Ich habe die Belegexemplare nicht bekommen und wäre Dir ganz besonders dankbar, wenn Du mir zwei hierherschicken beziehungsweise die Nachsendung der wahrscheinlich in meiner Wohnung liegenden veranlassen könntest.
Selbstverständlich hoffe ich sehr bald von Dir Genaues über den Gang Deiner Unternehmungen seit dem 1. April zu hören. Nicht nur darüber sondern auch über Deine Gesundheit. Und endlich, wie Wiesengrunds Projekte sich weiter entwickelt haben. Ich bin fast sicher, daß er inzwischen geneigt sein wird, meine letzten mündlichen Vorschläge anzunehmen. Du mußt ihm sagen, daß Max in dem oben erwähnten Brief sich mit einiger Besorgnis nach ihm erkundigt. Der Angelpunkt Deiner Angelegenheiten ist für mich
569
die Frage Deiner Sommerreise und ihres Zieles. Ich wäre sehr niedergeschlagen, wenn Du die Perspektiven unseres langen Gesprächs in Westend aus den Augen verlieren könntest. Aber ich bin gewiß, daß Du alles so klug und genau bewerkstelligen wirst, wie ich es immer an Dir erfahren habe. Schreibe mir Genaues darüber.
Ich habe ernsthaft begonnen, Spanisch zu lernen und bin von drei verschiedenen Systemen dabei begleitet: einer altmodischen Grammatik, den Tausend Worten und endlich einer neuen und ganz raffinierten Suggestivmethode. Ich denke, daß das in absehbarer Zeit schon zu etwas führen wird. Morgen ist Ostern -da habe ich vor, meinen ersten größern Spaziergang ins Land zu machen. Aber schon kleinere haben mich überzeugt, daß eine halbe Stunde entfernt von den Häusern ganz die alte Schönheit und Einsamkeit der Gegend zu finden ist und ich hoffe, daß ich diesmal nicht alle meine Entdeckungsreisen allein werde machen müssen. Im übrigen ist es am Tage manchmal sehr heiß, in den Nächten aber, genau wie vor einern Jahr, noch kühl.
Seit ich diesen Brief anfing, hat sich die Ansicht des neuen Hauses schon etwas geklärt. Ich bin ganz manierlich in einern Zimmer untergebracht, das sogar eine Art Ankleideraum besitzt, in dem man nach langem Heizen des Waschkessels sogar in einer Badewanne ein heißes Bad nehmen kann: für Ibiza ist das etwas ganz Märchenhaftes. Außerdem aber ist es auch nützlich, denn an Baden im Meer wird vor Ablauf von vier bis sechs Wochen für mich kaum zu denken sein. Im Inventar ist ferner ein Bücherregal und ein Schrank, so daß ich meine paar Sachen und die' Papierchen ganz sauber um mich aufbauen kann.
Vielen Dank für die Adresse von F;rnst [Bloch]. Dieser Tage werde ich ihm eine Karte schicken. Aus der großen Welt habe ich, seit ich hier bin, noch nicht viel gehört. Auch dafür erwarte ich mit Deinem nächsten Briefe mich zu entschädigen.
Für heute alles sehr Herzliche
Detlef
570
I Anrede, die B. während der Emigration für Gretel Adorno brauchte.
2 Vgl. Zum gegenwärtigen gesellschaftlichen Standort des französischen
Schriftstellers, in: Zeitschrift für Sozialforschung 5 (1954),
S.54-77.
3 Max Dauthendey: Ein Herz im Lärm der Welt. Briefe an Freunde.
München 1955. -Eine Rezension des Buches von B. erschien pseudonym
im Literaturblatt der Frankfurter Zeitung vom 50. 4. 1955.
4 Sie erschien am 2. April.
218 An Gerhard Scholem
Ibiza, 19. April 1933
Lieber Gerhard,
wenn ich nicht irre, hast Du bereits aus Paris die Bestätigung
erhalten, daß mich dort Dein Brief nach Berlin erreicht hat.
Nun habe ich vor wenigen Tagen den ersten bekommen, den Du wieder nach Ibiza gerichtet hast. Um nun aber zunächst bei dem ersteren nochmals kurz zu verweilen, will ich Deine Mitteilung über den Logierbesuch [Gustav] Steinschneiders zum Gegenstand einer kleinen Anfrage machen. Wie Du gelesen haben wirst, ist unter den Sandkörnern, die das erwachende Deutschland sich aus den Augen gerieben hat, auch der Hellseher Hanussen. Dieser soll nun, einer Pressenotiz zufolge, mit seinem wahren Namen Steinschneider geheißen haben. Sollte nun auch er ein Mitglied der schon ohnehin bemerkenswerten Familie des Gustav sein, so lasse mich das unbedingt wissen.! Sollte ferner derselbe mit seinem präsumptiven Verwandten dessen Talent teilen, so sehe ich einen bedeutenden Aufschwung Deiner kabbalistischen Studien voraus, indem das kostspielige Photographieren von Manuscripten damit ja wohl wegfallen würde.
Überaus wertvoll war mir, wie ich Dir vielleicht schon gesagt habe, Deine Mitteilung über Schoeps und Blüher. Nun erwarte ich dessen Buch über Kafka unter diesen Umständen mit verdoppelter Ungeduld. Denn was sähe dem Engel, der den vernichteten Teil von Kafkas Werken betreut, ähnlicher, als ihren Schlüssel unter einem [...]haufen zu verstecken?
571
Ob man sich ähnliche Aufklärungen von dem neuesten Essay über Kafka versprechen darf, weiß ich nicht. Er steht im Aprilheft der Nouvelle Revue Fran~aise und stammt von Bernhard Groethuysen. Nach Kenntnisnahme durch mich könntest Du ihn auf Wunsch als Austauschgabe gegen andere Lektüre erhalten.
Denn wenn sich auch eine kleine Hausbücherei von 30 bis 40 Bänden, teils aus Noeggerathschen Beständen, teils aus meiner Hinterlassenschaft vom Vorjahre hier versammelt hat, so ist die denn doch eine schmale Grundlage. Die Ironie will es, daß ich grade jetzt im Auftrage jener "Zeitschrift für Sozialforschung" , die ihren Apparat und Geld nach Genf gerettet hat, einen Aufsatz über die Soziologie der gegenwärtigen französischen Literatur zu schreiben habe -und schreiben muß, da ich von dieser Seite zumindest auf Bezahlung rechnen kann. [ ...] Besonders lobe ich die Eingebung, welche mich in Berlin veranlaßte, Kitty Marx das Buch von Brecht2 (und wenn ich nicht irre, noch irgend eine andere Leihgabe) mit auf den Weg zu geben, indem ich so.in hoffentlich kurzer Zeit hier in deren Besitz sein werde. Es wird Dir im übrigen Spaß machen zu hören, daß, nachdem ich mein eigenes Archiv aufs sorgfältigste gesiebt hatte und so hier nur über einen Bruchteil desselben -politisch ganz unverfängliche Dinge -verfüge, im letzten Augenblick der Einfall mich packte, ein enorm provokatorisches und gleichzeitig äußerst geglücktes Werk von Brecht, das nicht erschienen ist und nur in Fahnen existiert, in meinen Koffer zu stecken. Es heißt "Die drei Soldaten" und wird ja auch den Weg nach Palästina gefunden haben oder eines Tages finden.
Deine Prognosen, das Schicksal der deutschen Juden betreffend, wurden grade eingelöst, als sie hier ankamen. Unnötig zu sagen daß sie sich mit den meinigen decken. Schon vor drei Wochen bat ich Dora, Stefan wenn irgend möglich zu ihrem Bruder 3 nach Palästina zu schicken. Im Augenblick aber scheint sie diesen Weg noch nicht ins Auge zu fassen.
[...]
Die Spracharbeit werde ich Dir abschreiben. So kurz sie aber auch ausgefallen ist, so werden mannichfache Beden572
ken lind Gedanken unterm Schreiben meiner Hand Zügel und Zaum verspüren und Dich nicht vor manchen Wochen in Besitz der zwei, drei Blättchen kommen lassen.
Dein Walter
PS Dein Brief vom 13ten kommt diesen Augenblick. Ich kann ihn und die Nachschrift von K. M. nun eben noch bestätigen. Gedanken über die Rückwirkung der deutschen Vorfälle auf die kommende Geschichte der.Juden suchte ich mir auch zu machen. Mit sehr geringem Erfolg. Auf alle Fälle steht die Judenemanzipation in einem neuen Licht da.
1 Er war es in der Tat. 2 "Die Mutter." 3 Victor Kellner.
219 An Kitty M arz-Steinschneider
Ibiza, 1. Mai 1933
Liebes Fräulein Marx, da Sie Bedingungen gestellt haben -ehe Sie geneigt wären, mir zu schreiben -und da jedwede Diskussion derselben auf ihre Erfüllung hinausläuft, indem ja jene nur brieflich geschehen kann, mögen Sie in den ersten Zeilen dieses Schreibens das Zeugnis meiner Unterwerfung sehen. Je weiter aber Ihre Blicke dringen, mag Unmut Ihre Stirn umwölken, wenn Sie bemerken, wo auch meine Großmut Grenzen hat. Zunächst einmal am untern Rande dieses Blatts. Weiterhin gegen mein untadliges Gedächtnis, in dem ein Obelisk mit alten Hieroglyphen Ihres Schreib-Versprechens, jedoch auf keinerlei Bedingungs-Postament gegründet, steht. Zum Dritten in dem Argwohn, hinter Ihrem Verhalten könnte sich die harte Faust von G. S. verbergen, welcher es begrüßt, bei den Gewaltakten, mit denen er seine Brief-Tribute bei mir eintreibt, eine Bundesgenossin erworben zu haben. Indem ich hoffe, mit den vorstehenden Ausführungen Ihre Genugtuung über mein Schreiben auf ein Minimum herab573
gesetzt zu haben, darf ich wohl um so mehr Beachtung für das schöne Briefpapier erbitten, das ich seit Jahren, bei Gelegenheit aus Paris beziehe, ohne damit noch jemals Anerkennung bei G. S. gefunden zu haben. Was Ihre, mir nunmehr postwendend zuzustellende Mitteilungen betrifft, so wäre ich bereit, von einer besonderen Prüfung und Begutachtung Ihres Briefpapiers, meinerseits unter der Bedingung Abstand zu nehmen, daß dieselben enthalten
Vollständige Angaben überIhre Ankunft und Unterkunft im heiligen Lande -Eindruck von den Juden im Allgemeinen und von G. S. im besonderen -Versprechen, mir recht bald die "Mutter" zurückzusenden -Mitteilung über deren Aufnahme bei Ihnen -ebenso anmutige wie aufrichtige Schilderung Ihres Tagewerks -Wetterbericht.
Letzeres zum Trost, da hier eisige Kälte herrscht (also hoffentlich auch bei Ihnen). Im übrigen wünsche ich Ihnen doch glücklichere Lebens-und zumal Arbeitsbedingungen, als sie hier, in einem lauten und von Windstößen erschütterten Hause vorliegen. Ich habe an größere Sachen noch nicht herangehen können, plane aber im stillen einen Graciankommentar 1, zu dem ich einige Ausgaben von und Schriften über Gracian hier versammelt habe. Dieser war ein Jesuit, auf den Ihnen, auf Verlangen, G. S. bei einer Tasse Tee eine kleine Rede halten wird. Halten Sie sich vorerst an diese, denn was aus dem Kommentar wird, ist noch ungewiß. Zur Zeit bin ich mit einer recht kuriosen Schreiberei über den Roman beschäftigt, die vielleicht noch gedruckt -vermutlich eines der letzten Schiffchen -in den Hafen des Scholemschen Archivs einlaufen wird.
Ich lese jetzt den zweiten Band von Trotzki; das ist außer Spazierengehen meine einzige Unterhaltung. Denn ein vernünftiges Wort kann man hier selten vernehmen und anbringen noch viel weniger. Schachpartien sind seltene Höhepunkte der Geselligkeit. Erheitern Sie mich also schleunigst, liebe K. M.
Ihr Walter Benjamin
über das "Handorakel". I
574
220 An Gerhard Schalem
23. Mai 1933
Lieber Gerhard, Dein Brief vom 4. Mai ist angekommen. Zeit ihn zu beantworten habe ich umso mehr, als der Briefwechsel mit deutschen Korrespondenten immer spärlicher ausfällt. Daß die Leute keine Lust haben eines Meinungsaustauschs wegen sich in Gefahr zu begeben, ist einleuchtend. Meine letzte Anfrage lag Dir am 4. Mai noch nicht vor. Dafür hattest Du die traurige Nachricht über Deinen Bruder 1. Du schreibst, daß Du Dir von seinem Verhalten kein Bild machen kannst. Von dem des meinigen kann ich das ebensowenig. Vor meiner Abreise sprach ich ihn telefonisch. Da war am Wedding, wo er wohnt, schon zweimal das Gerücht aufgekommen, daß er tot sei. Inzwischen haben sich diejenigen, derentwegen ich Dich anfragte, in ihren Grundlagen bestätigt. Er ist den S. A. vor fünf Wochen in die Hände gefallen und liegt seitdem als Gefangener im Staatskrankenhaus [...] Ich erwarte recht sehr "Die Mutter". Magst Du den Musil lesen, so behalte ilm nur vorläufig. Mir gibt das keinen Geschmack mehr ab und ich habe diesen Autor bei mir mit der Erkenntnis verabschiedet, daß er klüger ist als ers nötig hat. Nun ein Wort, das Falten in Deine Stirn graben wird. Aber gesagt muß es doch sein. Bei näherem Bedenken des Unternehmens, Dir meine neuen Notizen über die Sprache zu schicken, erkannte ich, daß dieses, ohnehin höchst gewagte Vorhaqen, für mich ausführbar allein werden würde, wenn ich vorher einen Vergleich dieser Notizen mit jenen frühen "über Sprache überhaupt und über die Sprache des Menschen" vornehmen könnte. Nun sind mir diese unter meinen berliner Papieren natürlich jetzt nicht erreichbar. Auf der andern Seite weiß ich, daß Du eine Abschrift von ihnen besitzest. Ich bitte Dich darum dringend, diese, sobald als möglich, eingeschrieben an meine hiesige Adresse zu senden. Verliere keine Zeit; umso schneller erhältst Du dann meine neuen Notizen. Kitty Marx hat von hier aus einen langen Brief von mir
575
bekommen. Ich ehre und begrüße einen Anlaß 2, der dies strahlende Ereignis in ihren Augen verdunkeln mußte; kann ihr dies aber erst selbst sagen, wenn sie das letztere in noch schwachem Maße gewürdigt hat. Die "Einbahnstraße" bestelle ihr nur schnellstens, ehe die deutschen Buchhändler sie gelesen haben.
Was für ein Amt hat denn Kraft in Hannover gehabt? Und zählt er noch zu Deinen Korrespondenten? Und was ist aus ihm geworden? Und was wird aus ihm werden?
Schreibe baldigst! Ziere Dein Schreiben wieder durch Beilagen, wie die vielmals verdankte "Jüdische Rundschau". Dein Walter
1 Werner Scholem wurde damals verhaftet und verbrachte sieben
Jahre in Untersuchungshaft und Konzentrationslagern, bis er 1940 in
Buchenwald ermordet wurde.
2 Ihre Heirat mit Kar! Steinschneider, dem Bruder von Gustav Steinschneider.
221 An Gerhard Schalem
16. Juni 1933
Lieber Gerhard,
es ist ein paar Tage her, daß Dein Brief vom 23ten kam lange ist auch er unterwegs gewesen. Als er dann eintraf, bin ich gerade auf ein paar Tage fortgegangen; ich ergreife jetzt jede Möglichkeit, San Antonio den Rücken zu kehren. Bei Licht besehen gibt es in seinem Umkreis, der mit allen Schrekken der Siedler-und-Spekulantentätigkeit geschlagen ist, keinen ruhigen Winkel und keine ruhige Minute mehr. Auch der billigste Aufenthalt kommt zu teuer zu stehen, wenn man ihn mit dem Inbegriff seiner Arbeitsmöglichkeiten erkauft und -so schwers auch ist, in Ibiza zU erschwinglichen Preisen und auf erträgliche Art unterzukommen, so ist meine Übersiedlung in die Stadt nur noch eine Frage von Tagen.
Inzwischen entnehme [ich] dieser Situation den Anstoß zu
:'176
großen Erkundungswanderungen ins Innere der Insel. Die eine unternahm ich vor kurzem in der sehr angenehmen Gesellschaft eines Enkels von Paul Gauguin, der den Namen seines Großvaters trägt. Wirließen uns von einem Langustenfischer -nicht ohne vorher Einblick in sein Handwerk getan zu haben -an einem einsamen Küstenfleck absetzen, und marschierten von dort in die Berge. Gestern bin iCh mit meinen französischen Freunden vierzehn Stunden unterwegs gewesen. Sowie man aus dem Bereich der Sprengungen und Hammerschläge, der Klatschereien und Debatten, die die Atmosphäre von San Antonio bilden, heraus ist, hat man wieder Bodim unter den Füßen. Mein alteingesessenes Mißtrauen gegen das Siedlerwesen, das ich zum ersten Male in Grünau als Gast im Hause Gutkind kennen lernte, hat hier, im Haus der Noeggerath, eine, mir nunmehr allzudrastische, Bestätigung erfahren. Hinzu kommt die recht unerfreuliche Natur der Dorfbewohner. Kurz, ich sehne mich jetzt schon nach den gesättigten Schatten, mit denen die Flügel der Pleite diese ganze Krämer-und Sommerfrischlerherrlichkeit in wenigen Jahren unter sich werden begraben haben.
Auch Ibiza hat seine Nachteile, aber nicht den einer solchen Atmosphäre. Nun greife ich noch einmal auf mein letztes Schreiben zurück, um Dir zu sagen, wie sehr bestimmt ich hoffe, recht bald in den Besitz Deines Exemplars der Spracharbeit zu kommen, um nach deren Durchsicht meinen neuen Versuch abschreiben und an Dich abgehen lassen zu können. Von dieser bevorstehenden Bereicherung Deiner Bestände abgesehen, wird eine mindere schon eingetreten sein; wenigstens habe ich vor einer Woche ein Kuvert mit Neuem an Dich abgesandt, worunter sich auch die ersten Stücke von Detlef Holz 1 befinden. Auch dessen Hilfsbereitschaft ist aber begrenzt; so muß ich für einen Aufsatz, der mich gerade jetzt beschäftigt, auf seinen Beistand Verzieht leisten, um seinen Namen nicht augenblicklich so zu kompromittieren, wie der seines [Vorgängers?] kompromittiert ist. Zwei Rezensionsexemplare versetzen mich in die sehr leidige Zwangslage, jetzt, und vor einem deutschen Publikum, über Stefan George sprechen zu müssen 2. Soviel glaube ich gemerkt zu haben:
577
wenn jemals Gott einen Propheten durch Erfüllung seiner Prophetie geschlagen hat, so ist es bei George der Fall gewesen.
Wahrscheinlich schrieb ich Dir, daß ich eine große Arbeit über "die gegenwärtige gesellschaftliche Stellung des französischen Schriftstellers" abgeschlossen und mit großen Ehren in jenem frankfurter Archiv angebracht habe, das sich nach Genf geflüchtet hat. Sie haben mir" jetzt wieder einen neuen Auftrag gegeben, der vielleicht noch schwieriger und sicher weniger erfreulich ist. Recht sonderbar ist aber, daß aus Deutschland noch Gesuche um meine Mitarbeit von Stellen einlaufen, die bisher wenig nach mir gefragt haben. So hat die "Europäische Revue" mich um Vorschläge für meine Mitarbeit gebeten.
Ich setze Dir aber diese kurzen Informationen umso eher her als sie Dir ungefähr ein Bild meiner budgetären Situation vermitteln, und sei es auch nur in dem Sinn, die völlige Unmöglichkeit, einen Etat zu etablieren, Dir vorzustellen. Seit ich Berlin verlassen habe werde ich im Durchschnitt pro Monat etwa 100 Mark verdient haben, und das unter den ungünstigsten Verhältnissen. Trotzdem will ich nicht sagen, daß nicht auch diese winzige Summe gelegentlich noch würde unterschritten werden können. Jedoch vermutlich nicht auf lange. Im Gegenteil: ich nehme an, daß sie sich auf die Dauer, vorausgesetzt, daß ich nicht gänzlich -wie hier -von jeder Produktionsbasis abgedrängt bin, erhöhen würde. Mehr ließe sich -und auch nur tastend -sagen, wenn man die künftigen deutschen Pressegesetze kennen würde.
Und somit habe ich mich an der Diskussion, von welcher ich durch Deinen Brief erfuhr, beteiligt. Ich wÜI aber nicht leugnen, daß ich mehr dazu zu sagen habe. Zunächst, um auszusprechen daß mich die Tat~ache einer solchen Diskussion keineswegs gleichgültig läßt. Sie ist mir sogar ungemein wichtig. Ich müßte aber nicht vierzig Jahre sein, wenn ich an den Gedanken der bloßen Möglichkeit der in ihr beschlossenen Veränderung nicht mit äußerster Behutsamkeit herantreten würde. Ich sage mir, daß die Beleuchtung, unter der ich an diesem neuen Ufer in Erscheinung träte, zweideutig
578
ausfallen könnte. Es sind jetzt tausende von Intellektuellen bei euch angekommen. Eins unterscheidet sie von mir; und dies nur auf den ersten Blick zu meinen Gunsten. ·Dann aber -wie Du sehr gut weißt -durchaus zu ihren, dies nämlich: unbeschriebene Blätter darzustellen. Nichts würde sich verhängnisvoller auswirken als eine Haltung von mir, die dahin sich verstehen ließe: hinter einer öffentlichen Kalamität Deckung für eine private zu suchen. Das will bedacht werden, denn ich habe nichts, und ich hänge an wenigem. Unter solchen Umständen ist es geboten, jeder schiefen Situation auszuweichen, weil sie unverhältnismäßig folgenschwer werden kann. Ich werde gern und mit vollkommener Bereitschaft nach Palästina kommen, wenn Du oder die, die neben, Dir dafür in Frage kommen, annehmen, dies sei möglich, ohne eine solche Situation heraufzuführen. Und wie mir scheint, ist es die gleiche Bedingung, welche sich in die Frage kleiden läßt: Ist dort für mich -das was ich kann und weiß -mehr Raum als in Europa? Denn ist es nicht mehr, dann ist es weniger. Dieser Satz bedarf keiner Erklärung. Und auch nicht dieser letzte: daß, wenn ich mein Wissen und mein Können dort vermehren könnte, ohne das Erworbene preiszugeben, es an meiner Entschlossenheit dazu nicht fehlen wird.
Mein Bruder ist in einem Konzentrationslager. Gott mag wissen was er da durchzumachen hat. Aber die Gerüchte über seine Verwundungen sind jedenfalls in einem Punkt übertrieben gewesen. Er hat kein Auge verloren. Ich habe das kürzlich von meiner Schwester erfahren. Den Tod von Erich Baron 3 habe ich erst durch Dich erfahren.
Den Gruß von K. M. habe ich auf mich einwirken lassen. Die Geschichte ihres ersten Briefes an mich scheint mir durchaus im Stile Tristram Shandys zu verlaufen. Mit dieser Feststellung werden wir zugleich am besten der gänzlichen Ungewißheit über sein Zustandekommen gerecht.
Für heute alles Herzliche Dein Walter
Das Pseudonym, unter dem W. B. nach 1955 noch zeitweise in Deutschland schrieb.
I
579
2 Unter dem Pseudonym K. A. Stempflinger in der FZ vom 12. Juli
1933. Jetzt Schriften II, S. 323-330.
3 Der Bruder von Frau Lucie Gutkind wurde von den Nazis ermordet.
222 An Maz Rychner
[Feuilletonredaktion der Kölnischen Zeitung]
San Antonio, 25. Juni 1933
Lieber Herr Rychner, bis heute schuldete ich Ihnen den Dank für Ihre sehr freundlichen Zeilen vom 9ten Mai. Ich wollte ihn aber mit einer, wenn auch noch so kleinen Beilage versehen. Wenige Tage nachdem ich Ihnen geschrieben hatte, mußte ich aber auf eine Weile nach Genf. Daher ist es zu dem geplanten Essay über "Romancier und Erzähler" noch nicht gekommen. Das inliegende Stückchen 1 wird, hoffe ich, durch seine Kürze Ihre Gunst erwerben. Und nun lassen Sie mich mit diesen Zeilen noch eine Frage verbinden: Ist es redaktionell für Sie tunlich, hin und wieder den Anstoß zu meiner Mitarbeit durch Zusendung von Neuerscheinungen an mich zu geben? Oder dürfte ich selbst gelegentlich in solchem Sinne die Initiative ergreifen? So ging mir dieser Tage ein größeres Heft "Die Stellung der Sprache im Aufbau der Gesamtkultur" von Leo Weisgerber Heidelberg 1933 Verlag der Winterschen Universitäts buchhandlung zu, das sich vielleicht zur Besprechung eignen würde, ohne gerade in die Domäne eines Ihrer ständigen Referenten zu fallen. Meine Beiträge würde ich mit dem Namen zeichnen, den Sie am Kopf des inliegenden Manuscripts finden und der schon hin und wieder mit Ehren bestanden hat. Durch meine Abreise sind seinerzeit die Belege der Nummer vom 25. Februar, in der Sie die "Kurzen Schatten" gebracht haben, nicht an mich gelangt. Denn abgesandt haben Sie sie gewiß. Sie würden mich aufs Freundlichste verpflich580
ten, wenn Sie mir von der Nummer ein, zwei Exemplare für mein Archiv hierhersenden wollten. In der Hoffnung, bald Gutes von Ihnen zu hören und mit .recht herzlichem Gruß Ihr Walter Benjamin
1 Vermutlich "Chinoiserie".
223 An Gretel Adorno
[Juni 1933J
Liebe Felizitas, ich lasse eine kleine Windmusik den Gipfel der Pinie schaukeln, unter der ich sitze, und male einen vierblättrigen Dank zu ihren Füßen. Diesen pflücken Sie sich für Ihren letzten Brief. Lieber hätte ich Ihnen ein paar dürre, stachlige Halme von Ostseedünen zu Pfingsten gewünscht. Ja, ich bin traurig, daß Sie den Kopf, statt ihn in die Wellen zu tauchen, unter die Bärentatze 1 ducken sollen. Lassen Sie mich bald wissen, wann Sie ihn wieder hervorwagen dürfen. Daß aber die procura für das Bären-der für das Sorgenkind zur Seite tritt, ist tröstlich. Wenn dabei nur nicht gänzlich die abhanden kommt, die Sie für sich selber tragen sollen. [ ... J Was Sie eigentlich von Zeit zu Zeit zu Ihrer Aufhellung tun können, und wen Sie jetzt, nachdem das Sorgenkind verschwunden ist, sehen. Bei diesem letzten Stichwort will ich Ihnen für die Belegexemplare des Kierkegaard herzlich danken; auch anmerken, daß die Redaktion einen wichtigen Absatz der Anzeige -gegen Ende -gestrichen hatte 2. Von der "Europäischen Revue" habe ich noch nichts vernommen. Ich bin fleißig gewesen und habe über "den gegenwärtigen gesellschaftlichen Standort des französischen Schriftstellers" eine Arbeit im Umfang von vierzig· Maschinenseiten geschrieben. Dabei habe ich mich auf Gastfreundschaft stützen müssen, die mir in der Stadt Ibiza gewährt wurde. Denn hier
581
in San Antonio sind indessen alle topographischen Mißhelligkeiten, die sich schon lange angekündigt hatten, dergestalt in Funktion getreten, daß meine Übersiedlung in die Stadt beschlossene Sache ist. Es wird dort unvermeidlich Kosten geben, die etwas über meine hiesigen hinausgehen. Nachdem ich aber, nicht ohne Erfindergeist, alle technischen Möglichkeiten, die für halbwegs ungestörte Arbeit hier bestanden hätten, ausprobiert habe, ohne daß auch nur eine sich bewährt hätte, muß ich meinen Entschluß fassen. Ich freue mich schon darauf, Ihnen einmal mündlich die Physiologie dieses Hauses und die Geheimnisse der Siedleratmosphäre auseinanderzusetzen, die sich allmählich in San Antonio gebildet hat.
Mir ist sie die verhaßteste und darum ergreife ich seit einiger Zeit jeden Vorwand um loszukommen. Das hat mir neulich einen der schönsten und entlegensten Teile der Insel erschlossen. Ich war nämlich gerade fertig zu einer einsamen Mondscheinwanderung auf den Gipfel der Insel, die Atalaya von San Jose, gerüstet, als ein flüchtiger Bekannter des Hauses auftauchte, ein skandinavischer Bursche, der sich in den Gegenden, wo es Fremde gibt, nur selt~n sehen läßt und in einem vergrabnen Gebirgsdorf wohnt. Er ist im übrigen ein Enkel des Malers Paul Gauguin und heißt genau wie sein Großvater. Am andern Tage machte ich die genauere Bekanntschaft dieser Figur und sie war bestimmt ebenso faszinierend wie die seines Gebirgsdorfes, in dem er der einzige Fremde ist. Früh um fünf fuhren wir mit einem Langustenfischer hinaus und trieben uns erst drei Stunden auf dem Meere herum, wo wir den Langustenfang gründlich kennen lernten. Es war·freilich ein vorwiegend melancholisches Schauspiel, indem mit sechzig Reusen alles in allem drei Tiere eingebracht wurden. Freilich riesige und freilich an anderen Tagen oft viel mehr. Dann setzte man uns in einer versteckten Bucht ab. Und dort bot sich ein Bild von derart unverrückbarer Vollkommenheit, daß etwas Seltsames, aber nicht unbegreifliches in mir sich ereignete: ich sah es nämlich eigentlich garnicht; es fiel mir nicht auf; es war vor Vollkommenheit am Rande des Unsichtbaren.
Der Stran,d ist unbebaut; eine steinerne Hütte steht abseits
58Q
im Hintergrunde. Vier oder fünf Fischerboote waren hoch ans Ufer hinaufgezogen. Neben diesen Booten aber standen, über und über schwarz verhangen, nur die ernsten, starren Gesichter unverkleidet, ein paar Frauen. Es war als ob das Wunderbare ihrer Anwesenheit und das Ungewöhnliche ihres Aufzugs einander die Wage gehalten hätten, so daß gleichsam der Zeiger einstand und mir garnichts auffiel. Ich glaube, daß Gauguin im Bilde war; es gehört aber zu seinen Eigenheiten fast nicht zu sprechen. Und so machten wir beinah schweigend unsern Anstieg schon über eine Stunde, als uns, kurz vor dem Dorfe, auf das wir es abgesehen hatten, ein Mann mit einem winzigen weißen Kindersarge unterm Arm entgegentrat. Da unten in der steinernen Hütte war ein Kind gestorben. Die Schwarzverhüllten waren Klageweiber gewesen, die unter ihren Obliegenheiten doch ein so ungewöhnliches Schauspiel wie die Ankunft eines Kahns mit Motor an diesem Strand es war, nicht hatten versäumen wollen. Kurz: um dieses Schauspiel auffallend zu finden, mußte man es erst verstehen. Andernfalls sah man darauf so träge und gedankenlos wie auf ein Feuerbachsches Bild, angesichts dessen man auch nur so von ferne denkt, es werde mit tragischen Gestalten am Felsenufer schon seine Richtigkeit haben.
Im Innern des Gebirges trifft man auf eine der kultiviertesten, fruchtbarsten Landschaften der Insel. Der Boden ist von ganz tief eingeschnittnen Kanälen durchzogen, so schmalen aber, daß sie oft auf weite Strecken unsichtbar unterm hohen Gras fließen, das vom tiefsten Grün ist. Das Rauschen dieser Wasserläufe gibt ein beinah saugendes Geräusch. Johannisbrotbäume, Mandeln, Ölbäume und Nadelholz stehen an den Abhängen und der Talgrund ist von Mais und Bohnenpflanzen bedeckt. Gegen die Felsen stehen überall blühende Oleanderbüsche. Es ist eine Landschaft, wie ich sie früher einmal im "Jahr der Seele" geliebt habe, heute drang sie vertrauter mit dem reinen flüchtigen Geschmack der grünen Mandeln in mich ein, die ich am andern Morgen um sechs Uhr von den Bäumen stahl. Auf Frühstück konnte man nicht rechnen; es war ein Ort abseits von aller Zivilisation. Mein Begleiter war der Vollkommenste, den man für so eine Gegend
583
sich denken kann. Ebenso unzivilisiert, ebenso hoch kultiviert. Er erinnerte mich an einen der Brüder Heinle, die so jung gestorben sind und er hat einen Gang, der oft nach augenblicklichem Verschwinden aussieht. Ich hätte es einem andern nicht so leicht geglaubt, wenn er erklärt hätte, er kämpfe gegen einen Einfluß, den die Bilder Gauguins auf ihn hätten. Bei diesem Jungen konnte ich genau begreifen, wovon er sprach.
Etwas ganz anderes: in der Züricher Illustrierten erscheint seit etwa drei Wochen der Abdruck des Buches, in dem ein gewisser Trax Harding sich mit dem 1925 im brasilianischen Urwald verschwimdenen Obersten Fawcett befaßt. Ich las den Beginn des Abdrucks und glaube, daß man es in dem Tramp und Cowboy, der dieses Buch verfaßt haben will wahrscheinlich in der Tat verfaßt hat -mit einem sehr wichtigen und beispiellos begabten Autor zu tun hat. Wenn Sie das erste Kapitel, das in einer der ersten Mai-oder letzten Aprilnummern stehen muß, gelesen haben, werden Sie im Bilde sein. Sie werden sich die betreffenden Nummern der Züricher Illustrierten verschaffen, diese Serie mit atemloser Spannung lesen und mir dann schicken. Ja?
Dafür bekommen Sie einen Abdruck der Bennett-Rezensi on 3 sowie ich im Besitz von Dublikaten bin.
Immer wieder habe ich Ihnen für eine der Anweisungen zu danken, die pünktlich und zu dem verhältnismäßig günstigen Kurse von 2,7 ausgezahlt werden. Jede von ihnen ist für mich ein kleines Modell von einem geborgenen Dasein und vielleicht steht es mit ihnen wie mit den kleinen Modellhäusern der Architekten, die oft viel reizender aussehen als nachher das Leben in den wirklichen sich gestaltet. Und nun wollen Sie schon an meinen Geburtstag denken. Ich habe lange nachgedacht und möchte Sie nur mit meinem liebsten Wunsch verbinden. Nun sagt Mac Orlan, für einen Mann von vierzig Jahren könne es eigentlich kein größeres Fest geben, als einen neuen Anzug anzuziehen. Soweit gut -aber nun werde ich einundvierzig und da braucht man Trost nötiger als Feste. Ja, gern möchte ich an diesem Tage blauen Rauch zu meinem Schornstein heraussteigen lassen. Aber seit
584
langem hat er sich nicht mehr über meinem Dache gekräuselt und die Bilder, die ich in meinem letzten Briefe Ihnen einschloß, waren die letzten, welche er geformt hat. Wenn Sie einige edle Scheiter auf meinen Herd legten, so wären Sie meinen schönsten Stunden verbunden und meine Rauchfahne überm Haus würde am fünfzehnten bis zu Ihnen hinüberwehn.
Liebe Felizitas, für heute schließe ich ab. Natürlich sollen meine Bücher bei Ihnen bleiben. Nur die Skripten liefern Sie bitte aus j diese, der Einfachheit halber, bitte vollzählig. Es sei denn, daß Sie zufällig auf irgendein Stück besondern Wert legten. Aber das würde die andern Stücke vor den Kopf stoßen, und deshalb nehme ich es kaum an. -Mein Briefpapier ist zu ende und ich kann das mir -und hoffentlich Ihnen auch -liebgewordene Kuvert nicht auftreiben. Nehmen Sie diese Zeilen, die sich plumper in Ihre Hände spielen, doch freundlich auf.
Wie immer Ihr Detlef PS Ein freundlicher Brief der Europäischen Revue ist soeben gekommen.
1 Firmenzeichen der Handschuhfabrik in der G. A. damals tätig war. 2 Dieser Absatz ist wieder eingefügt worden im Nachdruck der Rezension in: Dichten und Trachten. Jahresschau des Suhrkamp Verlages.
20. Folge. Frankfurt an Main 1962, S. 47.
3 B.'s pseudonym in der Frankfurter Zeitung vom 23.5.1933 (Jg. 77,
Nr. 378/79) erschienene Rezension von Arnold Bennett: Konstanze und
Sophie oder Die alten Damen. München 1932.
224 An Jula Radt
[Poststempel 24. 7. 1933]
Liebe Jula, es war eine große Freude Deinen Brief zu bekommen. Er erschien nämlich gerade an meinem Geburtstag, und das war auf diese Weise natürlich noch schöner als wenn Du an ihn
585
gedacht hättest. Denn es ergab sich, daß Dein Unbewußtes dem Weltpostverein zu meinen Ehren in die Hände gearbeitet hatte.
Aber auch Deine Nachrichten sind erfreulich gewesen. Denn so wie Ihr es tut um diese Zeit im märkischen Sandboden sich zu verwurzeln ist rühmlich, wie wenig es sich auch zur Nachahmung für jeden eignet. Solltest oder könntest Du mir aber über die Schultern sehen, während ich dies schreibe, so fändest Du über diesem seit langen Jahren in Gunst bei mir befindlichen pariser Papier Schatten von Kiefernadeln spielen, die Du von den märkischen nicht unterscheiden könntest und wenn Du geradeaus blicktest, würdest Du das Meer nicht sehen, wenn es auch nur drei Minuten von meinem Sommerversteck entfernt ist.
Ein solches habe ich nämlich wieder mit meinem Liegestuhl bezogen seitdem es mir, nach einem weniger glücklichen Debut am gegenüberliegenden bebauten Ufer der Bucht gelungen ist, das beinah unbebaute vom vorigen Jahre wiederzugewinnen. Bis dahin war meine Lebensweise eine unstetere, zwischen den ungenügenden Arbeitsmöglichkeiten von San Antonio und den zum Teil durchaus bemerkenswerten Zerstreuungen von Ibiza geteilte. Dann aber legte eine geschäftlich notwendige Reise nach Palma in meinen Aufenthalt eine Zäsur. Ich habe Mallorca dieses Jahr ausgiebiger kennen gelernt, auf Wanderungen und Autofahrten. So schön die Insel aber ist, so hat mich das, was ich dort zu sehen bekam, doch sehr in meiner Anhänglichkeit an Ibiza bestärkt, das eine ungleich verschlossenere und geheimnisvollere Landschaft hat. Aus dieser Landschaft schneiden die scheibenlosen Fensteröffnungen meines Zimmers die schönsten Bilder. Es ist das einzig notdürftigoewohnbare eines Rohbaus, an dem noch eine ganze Weile gearbeitet werden wird und den ich bis zur Fertigstellung als einziger Bewohner für mich habe. Die Einschränkung meiner Lebensbedürfnisse und Lebenskosten habe ich durch dieses Quartier auf ein kaum mehr unterbietbares Minimum gesenkt. Das Fesselnde daran ist aber, daß alles menschenwürdig bleibt und daß, wenn etwas mir hier fehlt, es vielmehr auf der Seite der
586
menschlichen Beziehungen empfindlich ist als auf der des Komforts.
Diese die Inselchronik ausmachenden Beziehungen sind für mich meist sehr fesselnd, aber manchmal auch enttäuschend und unbefriedigend. In diesem schlimmsten Falle lassen sie mir freilich zu meinen Arbeiten und Studien desto reichlicher Zeit.
Die "Berliner Kindheit um neunzehnhundert" von der Du leider so wenig verstanden hast und an der es so viel zu verstehen gibt, wächst, um wenige aber wichtige, Stücke. Ein Aufsatz über Stefan George -vielleicht der einzige, der zu seinem 65ten Geburtstag erschienen ist -sagt, was ich im Namen meiner nächsten Freunde zu diesem Anlaß zu sagen hatte. Ich denke es wird Dir vor Augen gekommen sein. Ich wage aber kaum zu hoffen, daß Gedanken, in denen wir uns einmal begegnet sind, bei uns von einer gleichen Erfahrung gereift wurden; zu dieser Ungewißheit wäre mir freilich eine genauere Äußerung von Dir so wertvoll, daß ich sie erbitte.
Ich lese weiterhin [Amold] Bennett, in dem ich immer mehr einen Mann erkenne, dessen Haltung meiner gegenwärtigen sehr verwandt ist und durch den ich in dieser meinigen mich bestärke: einen Mann nämlich, bei dem eine weitgehende Illusionslosigkeit und ein gründliches Mißtrauen in den Weltlauf weder zu moralischem Fanatismus noch zu Verbitterung führen sondern zu einer höchst durchtriebenen, klugen und raffinierten Lebenskunst, die dahin führt dem eigenen Malheur die Chancen, der eigenen Schlechtigkeit die paar anständigen Verhaltungsweisen, die aufs Menschenleben kommen, abzugewinnen. Der Roman "Clayhanger", der in zwei Bänden im Rheinverlage erschienen ist, sollte Dir auch einmal in die Hände kommen.
Daß meine Post mir wenig Erfreuliches zuträgt, wirst Du Dir denken können. Gottseidank betrifft das relativ Beste bisher den Stefan, der zur Zeit mit meiner Frau auf einer Autoreise ist, die ihn durch Österreich und Ungarn bis nach Siebenbürgen und Rumänien führt. Die Nachrichten von Freunden aus Paris sind niederdrückend und dem und jenem geht es so hoffnungslos, daß er die Korrespondenz schon ein587
gestellt hat. Was etwa ich selbst von Paris zu erwarten hätte, ist überaus problematisch. Ein nicht ungünstiger Auftakt läge allenfalls in einer meisterhaften Übersetzung der "Berliner Kindheit", die ein pariser Freund mit meiner Hilfe hier vornimmt. Aber sie schreitet sehr langsam vor.
Zwischen den Zeilen Deines Briefes ist zu lesen, daß AIfred sich immer noch auf die alte, mannhafte Art behauptet. Ihn hätte ich gerne hier; er ist einer der wenigen, die ich mir unter diesen schwierigen aber nicht unfruchtbaren Verhältnissen der Insel vorstellen könnte. Aber besser, Du sagst ihm nichts davon und grüßt ihn nur herzlich, wie auch Fritz.
Was uns betrifft, so sind Briefe vielleicht unsere größte Chance miteinander. Daher dieser sehr herzliche und die Bitte um Deinen nächsten.
Walter
Meine Kritik von "Konstanze und Sophie" steht unterm Titel "am Kamin" in der Frankfurter Zeitung vom 23. Mai 1933.
225 An Gerhard Schalem
San Antonio, 31. Juli 1933
Lieber Gerhard, Dir, als der unbestrittenen Autorität auf dem Gebiete meiner Briefschreiberei, sollte der Anblick dieses Briefpapiers genügen, um zu erkennen, etwas sei .nicht ganz in Ordnung. Und dieser Umstand deckt mich jedenfalls für einen Teil der drei Wochen, die ich verstreichen ließ, ohne für Deinen schönen Brief zum Geburtstag Dir zu danken. Vor allem aber für das anhaltende Ausbleiben der Dir zustehenden Notizen über die Sprache. Ich bin nämlich seit ungefähr vierzehn Tagen krank. Und da der Ausbruch des (an sich nicht bedeutsamen) Schadens mit dem der Julihitze, vielleicht nicht zufällig zusammen fiel, so hatte ich alle Hände voll zu tun, um mich unter so
588
schwierigen Umständen halbwegs auf dem Posten zu halten. Das geschah auf der einen Seite, indem ich alle verfügbaren Reserven an Kriminalromanen heranzog, auf der andern durch intensive Wiederaufnahme der Arbeit an der "Berliner Kindheit um neunzehnhundert". Ein neues Stück, das ich den früheren hinzufügte, hat mich für eine Weile von jeder andern Arbeit abgeschnitten. Entstanden sind unter dem Titel "Loggien" einige Seiten von denen ich nichts als sehr Gutes ankündigen kann und dazu, daß sie das genaueste Porträt enthalten das mir von mir selbst zu machen gegeben ist. Ich hoffe, Du wirst in einiger Zeit dieses Stück gedruckt sehen.
Mit diesem wird dann freilich das Detlefsche Holz, das ich in meine Lebensflamme geworfen habe, zum -mehr oder minder -letzten Mal aufflackern, denn schon zeichnen die neuen Pressegesetze sich ab, nach deren Inkrafttreten mein Erscheinen in der deutschen Presse noch um vieles undurchdringlicher werden wird als bisher.
[...]
Von allen Büchern und Papieren, die ja in San Antonio liegen, bin ich getrennt. Wenn ich die geeigneten Bücher hätte, so könnte ich mich wenigstens mit einem Auftrag der "Frankfurter Zeitung", zum 200sten Todestage Wielands den ich so gut wie garnicht kenne -etwas zu schreiben beschäftigen. 1 Aber da hat man mir nur kümmerliche Gelegenheitsliteratur zur Verfügung gestellt. Die französische Übersetzung der "Berliner Kindheit" dagegen macht Fortschritte. Wir arbeiten täglich daran. Der Übersetzer 2 kann kein Wort deutsch. Die Technik, mit der wir vorgehen, ist, wie Du Dir denken kannst, nicht von Pappe. Und so entsteht aber fast durchweg Hervorragendes.
Wie gesagt -die große Hitze hat hier begonnen. Die Spanier, welche ihre Wirkungen kennen, sprechen von "AugustIrrsinn" als einer ganz geläufigen Sache. Mir macht es viel Spaß, seinem Auftreten unter den Fremden nachzugehen. Es sind jetzt nicht weniger, und -wie Du Dir leicht vorstellst ~ recht bemerkenswerte Exemplare darunter.
[...]
589
Wenn Du nun auch auf die Sprachnotizen noch eine Weile wirst warten müssen, so hoffe ich meinerseits sehr bald auf ein Exemplar Deines Manuscripts für Schocken, umsomehr als ich,wie Du inzwischen gesehen haben wirst, mich um die Ersatzbeschaffung aller Stücke, die Du so freundlich warst, aus dem Archiv meiner Sachen mir zu überlassen, verdient gemacht habe. Daneben ist nun wohl auch mein Aufsatz über Stefan George in Deinen Händen. Es scheint, nach dem, was man mir berichtet, ein paar helle Köpfe gegeben zu haben, die wußten, was sie von "Stempflinger" zu halten hatten. Gern würde ich wissen, was Du von diesem Aufsatze denkst.
Soviel für heute. Sei herzlichst gegrüßt
Dein Walter
1 Unter dem Pseudonym C. Conrad in der FZ vom 5. Sep. 1933. Jetzt
Schriften II, S. 330-342.
2 Jean Selz.
226 An Gretel Adorno
[ohne Datum]
Liebe Felizitas,
gestern ist ein Kuvert mit einigen Drucksachen nach Rügen abgegangen. Vor allem solltest Du den "Rückblick auf Stefan George" kennen lernen; es tut mir so leid, daß ich selbst diese schüttere Sendung noch mit der einschränkenden Bitte versehen muß, den "Rückblick" mir wiederzusenden; ich habe von ihm noch kein Dublikat.
Du weißt, daß ich für so Vieles zu danken habe, daß dieser Brief an Dich schwer seinen Anfang gefunden hätte, wenn ich ihn mit Dank begonnen hätte. Die eingangs erwähnte Sendung stellt ihn gewiß nicht dar. Eher habe ich die Hoffnung, irgendwo in einem entlegenen pariser Bistro, wenn Du ihn am wenigsten erwartest, aus dem Hinterhalt mit ihm
590
Dich zu erreichen. Ich werde dann dafür sorgen, daß ich nicht gerade in dem Anzug stecke, den Du mir schenkst und welcher mir zu vielem anderh eher die Freiheit geben mag als zu diesem Dank. Vorläufig aber nimm ihn bitte in der wetterfesten Verpackung dieser wenigen Worte hier.
Ich bin froh, daß Du Ferien hast und hoffe nur, daß es sehr schöne werden. Den Paulus [Paul Tillich] betreffend wartest Du jedenfalls ganz umsonst auf mein Mitgefühl; wenn ich das früher in dem gleichen Falle unerschöpflich aufbrachte, finde ich in diesem -der durch seinen Hintergrund ein so ganz anderer ist -viel eher Neid am Platze. Das Vergnügen, ihn jetzt in ein Verhör zu nehmen, scheint mir nicht der schlechteste Punkt eines Ferienprogramms. Immerhin -hoffentlich gibt es bessere und hat zu diesen die Vorlesung des "Tom" 1 gehört. Es würde mich natürlich sehr freuen, wenn ich das Manuscript hier zu sehen bekommen könnte. Nicht als ob es mir hier an Lektüre fehlte: aber ich habe großes Interesse daran.
Was aber die genannte "Lektüre" betrifft, so steht die Lust zu ihr manchmal im umgekehrten Verhältnis zur Dringlichkeit. Da hat mich beispielsweise Frankfurt mit dem Gedenkartikel zum 200sten Geburtstage von Wieland bedacht und ich habe ein gut Teil seiner Werke in Reklam mir hersenden lassen müssen. Bisher sind sie mir alle unbekannt gewesen und es wird noch mehr Glück als Verstand dazugehören, in der Kürze der Zeit -und natürlich auch auf kürzestem Raume -irgend etwas Manierliches zur Sache zu sagen. Bevor ich ganz in dieser Lektüre verschwinde, hoffe ich aber noch ein weiteres Stück der "Berliner Kindheit" abzuschließen, das "Der Mond" heißt. Die Ähnlichkeit, welche Du zwischen den "Loggien" und dem "Fieber" bemerkt hast, besteht natürlich. Mir selber aber stehen die beiden Stücke sehr unterschiedlich nah; weit näher als das frühere das erstgenannte, in dem ich eine Art von Selbstporträt erblicke. Wahrscheinlich werde ich es anstelle jenes photographischen, das in den "Mummerehlen" enthalten ist, an die erste Stelle des Buches setzen. Mit der französischen Übersetzung geht es langsam, doch auf sehr zuverlässige Art voran.
591
Sehr herzlichen Dank für die Mühe, mit der es Dir gelang, mir Dublikate für einige der "Briefe" zu verschaffen. Ich bin froh, wenigstens diese zu haben. [ ...]
Um zum Schluß noch auf die kleine Sendung, die diesen Zeilen vorausging, zurückzukommen, so handelt es sich bei der "Chinoiserie" 2 um eben die kleine Geschichte, von der Dir Elisabeth3 gesprochen hat. Wohl wissend, daß sie einen andem Titel verdienen würde, gab ich ihr doch den, der gedruckt steht. Verwickelter und weniger erfreulich steht es mit den "Schränken", deren Verfassername arbiträr gewählt worden ist und die mir selber erst sehr spät vor Augen kamen.4 Wüßte ich nicht jelänger je genauer, welche Verborgenheit gerade jetzt Versuchen wie denen der "Berliner Kindheit" zukommt, so würde mich das publizistische Geschick der Folge bisweilen zur Verzweiflung bringen. Nun aber ist es an dem, daß dies Geschick mich lediglich in meiner Überzeugung von der notwendigen Verhüllung, in der allein Derartiges entwickelt werden kann, bestärkt und diese Überzeugung hilft mir wieder, vorläufig der Versuchung abzuschließen zu widerstehen. Dabei ist das Bemerkenswerte, daß es weniger von langer Hand geplante Stücke sind, die sich hinzufinden, vielmehr meist solche, zu denen der Gedanke mir erst kurz bevor ich an sie gehe, gekommen ist. Nach einem Brief, den ich gestern in der Sache meines pariser Quartiers erhalten habe, werde ich kaum vor dem 15ten September von hier abfahren. Daß ich ohne Illusionen dorthin aufbrechen werde, wirst Du Dir denken können. Bisher enthält die intellektuelle Lage noch nicht viele Elemente, die einem Verständnis meiner Arbeiten zugute kommen könnten. [ ...]
Ich wünsche mir recht bald wieder von Dir zu hören. Und hoffentlich bringen Dir die Ferien so ausgeglichene Tage wie ich sie manchmal auf meinem Arbeitsversteck im Busch verbringe.
Sehr herzlich Dein Detlef
Ein Singspieltext "Tom Sawyer" von Theodor W. Adorno, dessen Komposition unvollendet blieb. 2 In der Kölnischen Zeitung vom ZZ. Juli 1933. 3 Eiisabeth Wiener, eine Freundin von Gretel Adorno.
592
I
~ Der Text, zur "Berliner Kindheit" gehörend, erschien unter dem Pseudonym C. Conrad in der Frankfurter Zeitung vom 14. 7. 1933.
227 An Gerhard Scholem
Paris, 16. Oktober 1933
Lieber Gerhard, wenn diese Glückwünsche viel zu spät zu Rosch ha Schanah kommen, so doch immer noch rechtzeitig zu der von Dir erstrebten und erreichten Anordnung Deiner akademischen Obliegenheiten, der Professur nicht zu vergessen. Ehe ich dies oder jenes aus unserm letzten Schriftwechsel berühre, ein kurzes Situationsbild. Ich bin schwer krank in Paris angekommen. Das will sagen, daß ich auf Ibiza überhaupt nicht mehr gesund gewesen bin, und der Tag meiner endlichen Abreise fiel mit dem ersten einer Folge schwerster Fieberanfälle zusammen. Die Reise habe ich unter unvorstellbaren Umständen gemacht. Und hier wurde dann gleich nach meiner Ankunft Malaria festgestellt. Eine energische Chininkur hat mir inzwischen einen freien Kopf, wenn auch durchaus noch nicht meine Kräfte wiedergegeben. Diese sind überhaupt durch die vielfachen Unbilden -nicht zum wenigsten die trostlose Ernährung -meines ibizenkischen Aufenthalts sehr geschwächt.
[...]
Mein Archiv ist, wenigstens was den handschriftlichen Teil betrifft, zum überwiegenden Teil durch Freunde hierher gebracht worden. Von den handschriftlichen Dingen fehlt im wesentlichen nur der Nachlaß der HeinIes. Was die Sicherung meiner Bibliothek angeht, so ist das vor allem eine Geldfrage.
[...]
Mit einigem Unbehagen erwarte ich noch immer die Bestätigung des Empfangs dei' Notizen über die Sprache, die ich Dir von Ibiza aus in Schreibmaschinen-Ausfertigung gesandt habe. Du mußt sie ja wohl kurz nach dem 19ten September,
593
dem Datum Deines letzten Briefes, erhalten haben. Meinerseits erwarte ich Deinen Beitrag im Schocken-Almanach.! Dein Gedicht zum Angelus Novus habe ich wieder mit unverminderter Bewunderung gelesen. Ich versetze es unter die Besten die ich kenne. Die Widmung der "Einbahnstraße" 2 las ich mit Anteil, der belebt wurde durch eine neue briefliche Nachricht von K.M.-St. Bitte sage ihr bei der nächsten Gelegenheit sehr herzliche Grüße.
[...]
1 "Nach der Vertreibung aus Spanien." 2 Ein Widmungsgedicht an Karl und Kitty Steinschneider.
228 An Kitty Marx-Steinschneider
Paris, 20. Oktober 1933
Ließe ich es mir mit der Anrede so schwer machen, wie Sie es vielleicht glauben, liebe Adressatin, so würde sich dieses Schreiben noch auf lange hinaus verzögern. Dahin soll es aber nicht kommen, und sei es auch nur, weil Sie in Ihrem letzten mir so beherzte Auskunft über Dinge gegeben haben, derentwegen ich bei Gerhard nicht einmal anzufragen wage. Natürlich werde ich nicht verschweigen -wenn es denn noch gesagt zu werden braucht -daß mein Einverständnis mit der Produktion von Brecht einen der wichtigsten, und bewehrtesten, Punkte meiner gesamten Position darstellt. Ich habe ihn literarisch, wenn auch niemals umfassend so doch öfter annähernd umschreiben können. Und weiter möchte ich annehmen, daß diese unvollkommenen Umschreibungen in Palästina noch eher geneigte Augen finden könnten als die erheblichen"Versuche", auf welche sie sich beziehen. Erstere sind Ihnen zugänglich. Ich nehme leider nicht an, daß sie mehr über Sie vermögen werden als über Gerhard, welchen sie nur zu einem sehr bedeutungsvollen Schweigen und, wenn ich mich nicht irre, nicht einmal zu dem Erwerb der Schriften bewegen konnten, über die unsere Auseinandersetzung
594
wohl nur vertagt ist, freilich, unbedingt, mit meinem Willen, auch vertagt sein soll.
Daß aber wir, auf eigene Faust, sie nicht aufnehmen, das wird sicher in Ihrem wie in meinem Sinne sein. Und somit würde ich mich getrost einigen Bemerkungen über Paris zuwenden, wenn sie nur halbwegs erfreulich ausfallen könnten. Das ist bisher nicht zu behaupten. Ich bin vielmehr geneigt, Ihren Affekten meine Anerkennung über die magischen Gewalten anzusprechen, die ihrer Befriedigung offenbar zu Gebote stehen. Denn sollte meine äußerst klägliche Ankunft in dieser Stadt nicht das Werk des "leichten Neids" sein, dessen mich Ihr letzter Brief versichert? Ich kam mit einer schweren Malaria an. Das Fieber ist inzwischen überwunden und die Ermattung, welche sie zurückließ, läßt mir genau die Kraft, der trostlosen Lage inne zu werden, doch keineswegs die, sie zu überwinden, indem ich nicht einmal die Treppenstufen der billigen Hotels ersteigen kann in denen ich mein Unterkommen wählen muß. Was von Juden und für Juden hier geschieht, kann man vielleicht am besten als fahrlässige Wohltätigkeit bezeichnen. Es verbindet mit der Perspektive auf Almosen -die selten eingelöst werden -das Höchstmaß an Demütigungen und es bleibt für ehemalige Angehörige der Bürgerklasse ewig denkwurdig, deren mit Juden befaßten Außenforts zu studieren. Das ist denn auch die zur Zeit handgreiflichste Beschäftigung Ihres ergebenen Dieners, der im übrigen -trotz vielversprechender Korrespondenz mit der jüdischen Hochfinanz -weder einen Pfennig, noch eine Matratze, noch einen Scheit Holz von dieser bis dato bezogen hat.
Deutsche zu sehen, vermeide ich. Lieber spreche ich noch mit Franzosen, die zwar kaum etwas tun können oder mögen, aber die große Annehmlichkeit haben, einem nicht ihre Schicksale zu erzählen. Das gleiche Verhalten ist aber noch unverzeihlicher, wenn es die Überwindung von Entfernungen für sich in Anspruch nimmt und darum gedenke ich es nicht fortzusetzen.
Wir müssen uns also schon gedulden, bis die Anekdote wieder ihren Platz in meiner Existenz eingenommen hat. Und
595
bis dahin wird -wie ich annehme -für Sie noch mancherlei Zeit und Gelegenheit sein, mich mit einem Gruß zu bedenken. Mit den freundlichsten Gedanken Ihr Walter Benjamin
229 An Gretel Adorno
Paris, 50. Dezember 1953
Liebe Felizitas, diese Grüße werden Dich -wenn schon nicht zu Neujahr so doch sicher -im Augenblicke Deiner Rückkehr nach Berlin erreichen. Denn ich denke, Du bist zu Neujahr noch in Frankfurt. Ich habe wieder Dank für Vieles zu sagen -auch für die frankfurter Ermahnung, von anderen, Wichtigeren nicht zu sprechen. Diese betreffend hatte ich gewisse Schritte vorher schon unternommen. Ich bin noch ohne Bescheid und habe allen Grund anzunehmen, daß sie vergeblich gewesen sind, wie das von Anfang an zu erwarten war. Natürlich macht es die damit verbundnen Folgen nicht leichter, sie vorhergesehen zu haben. Und so läßt es sich nicht leugnen, daß ich nicht nur am Ende des alten Jahres sondern auch meines Lateins bin. Gewiß: ich habe -wie ich Dir wohl schrieb -vor kurzem meinen ersten Auftrag hier eingebracht -einen Aufsatz über den Seinepräfekten Haussmann 1, der Paris unter Napoleon III umgebaut hat. Auch sonst ist dies und jenes zu tun. Gegen die graue Perspektive und die noch grauere Einsamkeit, die jetzt um mich ist, kommt das alles nicht auf. Der Entschluß, zu dem ich vor allem die Kraft finden müßte, wäre von hier fortzugehen. Noch muß ich Einiges hier abwarten, noch hoffe ich -an erster Stelle -auf Dein Kommen, noch graut mir vor dem dänischen Winter, dem dortigen Angewiesensein auf einen Menschen, das sehr leicht eine andere Form der Einsamkeit werden kann, einer ganz unbekannten Sprache, die niederdrückend ist, wenn man für alle alltäglichen V errichtungen selbst aufzukommen hat.
596
Das neue Schulgesetz gibt mir Bedenken für Stefan ein.
Die Arbeit hat augenblicklich fast keine bestätigende Kraft für mich, denn-die, zu der es mich am meisten zieht -Fortsetzung der "Berliner Kindheit" kann ich mir nicht leisten.
Über den "Tom" das nächste Mal. "Vierhändig" 2 habe ich mit Freude gelesen. So sonderbar es klingt, so müßte ja auch ich mich irgendwann an ähnliche Erinnerungen wagen. Ich habe auch Studien dazu gemacht, aber-noch ist es nicht soweit.
[...] Schreibe mir möglichst bald. Und einen sehr herzlichen Gedanken ins neue Jahr hinüber. Dein Detlef
1 Ein Auftrag von Le Monde, aus dem dann nichts wurde. Vgl. aber
"Zeitschrift für Sozialforschung" 3 (1934), S. 442 f. und Schriften I,
S.419-422.
2 Ein Aufsatz von Theodor W. Adorno: Vierhändig, noch einmal, in:
Vossische Zeitung vom 19.12. 1933.
230 An Gerhard Scholem
Paris, 18. Januar 1934
Lieber Gerhard, zu einem längeren Briefe ausholend, mache ich mir Mut durch das querköpfige Format. Vor allem danke ich Dir für den Brief vom 24ten Dezember und für das Buch. Du weißt mit welchem außerordentlichen Anteil ich alles lese, was mir von Agnon zugänglich ist. Auf diesen Band, den ich eben beendet habe, werde ich noch öfters zurückgreifen. 1 Zunächst weise ich darauf hin, wo es mir im Gespräch möglich ist. Schöneres habe ich nicht in ihm gefunden als "die große Synagoge", die ich als ein gewaltiges Musterstück ansehe. Dann scheint mir noch die Geschichte vom Bücherwart ganz besonders bedeutsam. Musterhaft ist Agnon in jedem Stück und wenn ich "ein Lehrer in Israel" geworden wäre -aber ebenso leicht hätte ich wohl ein Ameisenlöwe werden kön597
nen -so hätte ich mir eine Rede über Agnon und Kafka nicht nehmen lassen. (Ich bemerke hier, daß, sollte ich je wieder in den Besitz meiner Bibliothek kommen, der "Prozeß" darin fehlen wird. Man hat ihn mir schon vor Zeiten gestohlen. Wenn Du ihn auftreiben könntest, so wären die schlimmsten Verwüstungen gutgemacht, die der Hochstapler seinerzeit bei mir angerichtet hat. Das andere unverschmerzbare Stück -Brechts "Hauspostille" im ersten Druck, von dem es nur 25 Stück gibt, habe ich hier dem Autor im Wege schwieriger Verhandlungen abgewonnen.)
Kafkas Name veranlaßt mich, Dir zu schreiben, daß ich hier einen Umgang mit Werner Kraft aufgenommen habe. Er sah mich auf der Bibliotheque Nationale und wandte sich daraufhin schriftlich an mich. Ich war überrascht, von ihm einige Arbeiten zu lesen, denen ich weder Zustimmung noch Respekt versagen kann. Zwei von ihnen sind KommentarVersuche zu kurzen Kafkaschen Stücken, zurückhaltende und keineswegs einsichtslose. Kein Zweifel, daß er sehr viel mehr als Max Brod von der Sache verstanden hat. -Es gibt unter den Maximen und Reflexionen, die sich in Goethes Nachlaß gefunden haben und von deren wichtigsten man wohl raten [kann], warum er sie nicht veröffentlicht hat, diese bemerkenswerte: "Gebranntes Kind scheut das Feuer; ein oft versengter Greis scheut, sich zu wärmen." Auf sie spiele ich an, um ohne viel Worte sagen zu können, welche die Stimmungen sind, gegen die ich oft wochenlang zu kämpfen habe, um zu einer Initiative zu kommen, die auf die Plazierung meiner Schriften gerichtet ist. SeIten hat deren Überwindung in letzter Zeit zu etwas anderem geführt als meinen Hemmungen recht zu geben.
[...]
Schrieb ich Dir, daß mein Bruder zu Weihnachten aus dem Konzentrationslager Sonnenburg entlassen worden ist? Soweit ich weiß, schwebt aber noch ein Hochverratsverfahren gegen ihn. Wirtschaftlich ist er mit seinem einjährigen Sohn zur Not durch seine Schwiegereltern gesichert. Im übrigen muß ich es für fast sicher halten, daß er auf die eine oder die andere Weise die illegale Arbeit wieder aufnimmt. Dies
598
natürlich in strengstem Vertrauen. Im übrigen magst Du aus dieser Stelle entnehmen, daß es in keiner Weise Angst vor einer Zensur -vor welcher? -ist, die mich gelegentlich von meinen eigenen Dingen mit einigem Lakonismus sprechen läßt. Was mich dazu veranlaßt sind die überaus bedrückenden Umstände. Und ich rede da nicht allein von den äußern. Ich bin kaum je so vereinsamt gewesen wie hier. Wenn ich Gelegenheiten suchen würde, mit Emigranten im Cafe zu sitzen -die wären leicht· beschaffbar. Aber ich meide sie. Vergegenwärtige Dir, wie außerordentlich bedeutsam -aber auch wie außerordentlich klein -der Kreis war, der mein Dasein in den letzten berliner Jahren bestimmte. Von den Menschen, die sein Zentrum bildeten, ist -jetzt, nachdem die Hauptmann, Brechts Sekretärin, nach Amerika gefahren ist, nicht einer -von denen die seine Peripherie bildeten, sind zwei hier. Die Reise nach Dänemark schiebe ich nicht nur der Jahreszeit wegen auf. So nah ich Brecht befreundet bin, so hat doch das ausschließliche auf-ihn-angewiesen-sein, weIches mir dort in Aussicht steht, seine Bedenken. Dazu kommt, daß man bei völliger Mittellosigkeit, doch gut tut jene Anonymität zu suchen, die einem eine große Stadt gibt.
[...]
I "In der Gemeinschaft der Frommen; sechs Erzählungen aus dem Hebräischen", Berlin 1933. Drei der Erzählungen sind von Schalem ülJersetzt.
231 An Gretel Adorno
Paris, 3. März 1934
Liebe Felizitas, endlich liegen wieder ein paar leichtere Tage und Wochen vor mir. Und das danke ich Dir. Aber der Dank -vor allem aus so großer Ferne -ist ein schwacher Ausdruck. Wie lange werden wir noch auf ihn angewiesen bleiben? ~ Es war eine
599
schreckliche Lage, aus der Du mir geholfen hast. Aus Deiner Hilfe sehe ich, daß Du sie verstanden· hast und mir eine nähere Schilderung hast sparen wollen.
Die neue Initiative, die ich durch Dich und Teddie gewonnen habe, wende ich nun nach zweifacher Richtung auf. Über die eine -die der Passagenarbeit, die mich jetzt wieder viel beschäftigt, Näheres ein andermal. Die andere beruht darauf, daß man mir einen -ganz kleinen -Kunstsalon für einige Vorträge zur Verfügung stellen will. Ich würde dort, vor einem französischen Publikum und in französischer Sprache, einen Zyklus von Vorträgen aus meinem Arbeitskreis halten: so über Kafka, Ernst Bloch und einige andere im Rahmen einer geschlossenen Reihe sprechen. Natürlich steht es noch dahin, ob die Sache zustandekommt. Ich kann nur sagen, daß ich es sehr hoffe und alle Verbindungen, die ich hier habe, dafür zu mobilisieren suche.
So wenig mich der Durchschnitt der Erfahrungen, die ich mit alten französischen Bekannten bisher gemacht habe, zur Wiederaufnahme der ehemaligen Beziehungen ermutigt, so muß ich doch, eben im Interesse jenes Plans, Bedenken zurückstellen. Und in den nächsten Tagen werde' ich auf die älteste, die ich hier habe, zurückgreifen. Ich weiß nicht, ob Dir der ehemalige Verleger Franc,;ois Bernouard 1 ein Begriff ist. Nach wechselvollen Schicksalen ist er jetzt wieder in den Besitz einer Druckerei gelangt. Auch eine -freilich problematischere -literarische Situation hat er sich wieder geschaffen, indem er sich zum animateur eines Literaturklubs -der amis de 1914 -machte. Da werde ich denn wohl eines dienstags erscheinen müssen; vorher aber bei einem Privatbesuch feststellen, wie der Wind weht.
Sylvia Beach, die schon gelegentlich erwähnte Verlegerin von Joyce habe ich neulich in ähnlicher Erwägung aufgesucht. Sie hat eine englische Leihbibliothek hier im Quartier. Nur gibt es -so sagt sie mir wenigstens -keine Engländer mehr in Paris. In der Tat war ihre boutique recht still und ich hatte alle Ruhe, mir schöne Porträts und Handschriften von Walt Whitmann, Oskar Wilde, George Moore, James J oyce und anderen zu besehen, die' bei ihr an den Wänden
600
hängen. Das englische Milieu bringt mich darauf, Dir viel Spaß bei der Lektüre der Maughamschen Kriminalgeschichten zu wünschen, die ich morgen an Dich abschicke. Neulich las ich, zufällig, in der Lu einen autobiographischen Rückblick dieses alten Mannes, der nun in Nizza auf seine vielen Erfolge zurücksieht. Und dieses Resumee klingt sehr melancholisch. Man entnimmt ihm immerhin, daß er für das intelligenceservice gearbeitet hat und seinen Mr Ashendon demgemäß nach dem Leben gezeichnet hat.
Vielen Dank für das Verzeichnis der Bücher, die Du zu schicken gedenkst. Nur nebenbei: befinden sich nicht vielleicht auch die"Trugbilder" sowie noch ein oder zwei andere Bücher der gleichen Kategorie bei Dir? Nein -ich sehe noch einmal in die Liste -da fehlen mir nur die Trugbilder (ein Buch mit komischen optischen Spielereien auf bunten Tafeln.) Im übrigen ist es nicht so sehr wichtig.
Ich bin froh, daß Dir der Agnon so nahe steht. Ja -meine beiden liebsten Geschichten sind der Bücherwart und die große Synagoge. Die letzere .sollte vor ungefähr 15 Jahren unter den Beiträgen des ersten Heftes meines Angelus Novus (der geplanten Zeitschrift) sich befinden.
[...]
So fallen selbst alte Bekannte weg und der Wert der ganz wenigen, die bleiben, wird immer fühlbarer. Damit aber bin ich zum Ausgangspunkt dieses Briefes zurückgekehrt und mir bleibt nur, zum Schluß Dich zu erinnern, dem Zian recht brav zu folgen und mir sehr bald zu schreiben.
Alles Alte und Liebe Dein Detlef
1 W. B. hatte am 21. Juni 1929 einen Artikel über ihn in der "Literarischen Welt" veröffentlicht.
601
232 An Bertolt Brecht
Paris, 5. 3. 1934
Lieber Brecht, die Hauptmann I hat mir einen Brief geschrieben, in dem außer Grüßen für Sie auch einige Sie betreffende Zeilen stehen. Vor allem was den Gedichtband angeht: "Ist der Band 2 schon heraus? Ich brauchte ihn so sehr. Aus lauter Verzweiflung macht man hier immer noch Kuhle Wampe 3. Brecht könnte eine große Sache hier sein, aber ich habe nichts von ihm dabei. Wenn er herüberkäme, würde er keinerlei Schwierigkeiten haben, sich schnell und ziemlich breit durchzusetzen." Wissing ist aus Berlin zurück. [ ...] Immerhin steht soviel fest, daß meine Bücher expediert worden sind -es handelt sich ungefähr um die Hälfte -aber die wichtigere Hälfte der Bibliothek. Hoffentlich sind sie um diese Zeit schon auf See. Bitte lassen Sie mich doch die Ankunft des Transports in Svendborg gleich wissen. Der ganze Transport ist bezahlt; es könnten wohl höchstens Abrollgebühren in Svendborg noch zu erlegen sein. Wenn Sie die gegebnenfalls auslegen wollten, wäre ich Ihnen sehr dankbar. Daß die Bücher sogleich zu Ihrer Verfügung stehen, brauche ich wohl kaum zu bemerken. Mit der Arbeit über Haußmann steht es so, daß ich mich nicht entschließen konnte, für Monde sie zu schreiben. Die Leute machten mir bei der zweiten Besprechung einen allzu unzuverlässigen Eindruck. Dagegen ist mein Material zu dieser Arbeit völlig komplett, so daß ich sie an jedem beliebigen Ort schreiben kann, ohne irgendein Buch einzusehen. Um mir aber einige Mittel zu beschaffen, bin ich auf einen andern -Gedanken gekommen. Ich kündige inden mir zugänglichen, und einigen andern französischen Kreisen eine Vortragsfolge "L'avantgarde allemande" an. Ein Zyklus von fünf Vorträgen -die Karten müssen für die ganze Folge subscribiert werden. Aus den verschiednen Arbeitsgebieten greife ich nur je eine Figur her602
aus, in der sich die gegenwärtige Situation maßgebend ausprägt.
1) le roman (Kafka)
2) l'essay (Bloch)
3) theatre (Brecht)
4) journalisme (Kraus)
Vorangeht ein einleitender Vortrag "Le public allemand"
Soviel zu meinen derzeitigen Projekten.
Haben Sie das Weill-Interview, das ich Ihnen schickte, bekommen? Alles Gute für Ihre Arbeit mit Eisler und herzliche Grüße Ihr Walter Benjamin
I Elisabeth Hauptmann, Mitarbeiterin Brechts.
2 Vermutlich "Lieder, Gedichte, Chöre", 1924 in Paris erschienen.
3 Film von Brecht.
2JJ An Gerhard Scholem
6. Mai 1934
Lieber Gerhard, Dies, lieber Gerhard, stellt nicht den ersten Versuch dar, auf Deinen letzten Brief Dir zu antworten. vVenn aber der wiederholte Ansatz auf eine Schwierigkeit deutet, so liegt sie nicht im inhaltlichen Bescheid, den Du forderst, sondern in der Gestalt Deiner Forderung. Du kleidest sie in eine -vielleicht theoretische -Frage: "Soll das ein kommunistisches Credo sein?" Solche Fragen ziehen -so scheint mir -auf dem Wege über den Ozean Salz an und schmecken dann dem Gefragten leicht bitter. Daß es mir so ergeht, leugne ich nicht. Ich kann es mir nicht vorstellen, was der fragliche Aufsatz Dich eigentlich Neues über mich hätte lehren können. Daß Du nun gar in ihm eine summa -oder ein credo, wie Du es nennst -finden willst, setzt mich in großes Erstaunen.
603
Aus Erfahrung wissen wir beide, welche Behutsamkeit der bedeutsame Briefwechsel fordert, den wir einer jahrelangen Trennung abringen. Diese Behutsamkeit schließt keineswegs aus, daß schwierige Fragen berührt werden. Aber das können sie doch nur als persönlichste. Soweit das geschehen ist, sind die betreffenden Stücke -das kannst Du sicher sein -in meiner "inneren Registratur" wohl aufbewahrt. Deiner letzten Frage kann ich das nicht versprechen: sie scheint mehr einer Kontroverse zu entstammen als unserm Briefwechsel.
Daß wir den kontrovers nicht führen können liegt auf der Hand. Und wenn in seinem Verlaufe Bestandstücke auftauchen, die so eine Behandlung nahe legen, so gibt es -scheint mir -hier für den Partner kein anderes Verfahren, als sich an das lebendige Bild zu wenden, das einer von dem andern in sich trägt. Ich denke, daß das meinige in Dir nicht das von einem Manne ist, der leicht und ohne Not sich auf ein"Credo" festlegt. Du weißt, daß ich wohl immer meiner Überzeugung gemäß geschrieben, selten aber, und nie anders als im Gespräch, den V ersuch unternommen habe, den ganzen widerspruchsvollen Fundus, dem sie in ihren einzelnen Manifestationen entspringt, zum Ausdruck zu· bringen.
Und da sollte mir eine Übersicht über französische Literaturprodukte das Stichwort bieten ?! -Das Stichwort ist mir, soweit ich zurückdenken kann, freilich einmal gegeben worden. Es konnte als ein solches gelten, weil es im Raum einer Kontroverse fiel. Ich fand es in Gestalt eines Briefes, den Max Rychner vor einigen Jahren an mich gerichtet hatte. 1 Es sollte mich nicht wundern, wenn Du die Kopie meiner Antwort seinerzeit von mir geschickt bekommen hättest. vVenn nicht, so kann ich das jetzt nicht nachholen. Dieser Brief liegt bei anderen Papi~ren in Berlin. Was sollte aber auch dieser Dir N eues sagen?! Daß mein Kommunismus von allen möglichen Formen und Ausdrucksweisen am wenigsten die eines Credos sich zu eigen macht, daß er -um den Preis seiner Orthodoxie -nichts, aber gar nichts ist, als der Ausdruck gewisser Erfahrungen, die ich in meinem Denken und in meiner Existenz gemacht habe. Daß er ein drastischer, nicht unfruchtbarer Ausdruck der Unmöglichkeit des
604
gegenwärtigen Wissenschaftsbetriebes ist, meinem Denken, der gegenwärtigen Wirtschaftsform, meiner Existenz einen Raum zu bieten, daß er für den der Produktionsmittel ganz oder fast beraubten den naheliegenden, vernünftigen Versuch darstellt, in· seinem Denken wie in seinem Leben das Recht auf diese zu proklamieren -daß er dies alles· und vieles mehr, in jedem aber nichts anderes als das kleinere Übel ist (siehe den Brief von Kraus an jene Gutsbesitzerin, die sich über Rosa Luxemburg äußerte) -habe ich nötig Dir das zu sagen?
Nun wäre ich freilich bestürzt, wenn Du in diesen Worten etwas fändest, was einem Widerruf auch nur ähnlich sieht. Das Übel ist -im Vergleich zu denen, die uns umgeben -ein soviel kleineres, daß es in jeder praktischen, fruchtbaren Gestalt zu bejahen ist -nur in der unpraktischen, unfruchtbaren des Credos nicht. Und diese Praxis -im Falle des von Dir bezichtigten· Aufsatzes eine wissenschaftliche -läßt der Theorie -dem Credo, wenn Du willst -eine ungleich größere Freiheit als die Marxisten ahnen. Leider scheinst Du in diesem Falle ihre Ahnungslosigkeit gut zu heißen.
Du zwingst mich, es auszusprechen, daß jene Alternativen, die offenkundig Deiner Besorgnis zu Grunde liegen, für mich nicht einen Schatten von Lebenskraft besitzen. Diese Alternativen mögen im Schwange gehen -ich leugne nicht das Recht einer Partei, sie kundzugeben -es kann mich aber nichts bewegen, sie anzuerkennen.
Wenn vielmehr etwas die Bedeutung kennze~chnet, die das Werk von Brecht -auf das Du anspielst, zu dem Du aber, soviel ich weiß, Dich zu mir nie geäußert hast, für mich besitzt, so ist es eben dies: daß es nicht eine jener Alternativen aufstellt, die mich nicht kümmern. Und wenn die nicht geringere Bedeutung des Werks von Kafka für mich feststeht, so ist es nicht zum wenigsten, weil nicht eine der Positionen, die der Kommunismus mit Recht bekämpft, von ihm eingenommen wird.
Soviel zu Deiner Frage. Und hier liegt nun der Übergang
zu jenen Erwägungen Deines Briefes nahe, für die ich Dir
vielen Dank sage. Wie viel mir an einem Auftrag, Kafka zu
behandeln, gelegen wäre, brauche ich nicht zu sagen. Müßte
605
ich seine Position im Judentum explizit behandeln, so wären
mir dafür Fingerzeige von anderer Seite freilich unentbehrlich.
Ich kann meine Unwissenheit da nicht zu Improvisationen
ermutigen. Bisher hat Weltsch freilich noch nichts von . sich hören lassen. Daß Deine Bemühung bei Schocken vergeblich war, das beklage ich für uns beide, ohne es überraschend zu finden.
[...]
Für die kleine Bücherei 2, die Spitzer ediert, würde ich mich
gewiß gern tätig erweisen; .mir ist nur bisher kein brauchbarer
Gedanken gekommen. Auf der anderen Seite erspare
ich es uns, Dir eine Aufzählung der vielen -zum Teil gewiß
geringwertigen -Versuche zu geben, mir hier eine Existenzgrundlage
zu schaffen. Sie haben mich nicht gehindert, einen
längern Essay -der Autor als Produzent 3 -zu schreiben, der
zu aktuellen Fragen der Literaturpolitik Stellung nimmt. Ob
er gedruckt erscheinen wird, weiß ich noch nicht.
Mit dem "Visionaire" von Green habe ich eine große Enttäuschung
erlebt. Zur Zeit beschäftigt mich eine elende Studie
über Flauberts Ästhetik, die, in recht pretentiöser Gestalt,
bei Klostermann in Frankfurt erschienen ist und von einem
gewissen Paul Binswanger stammt 4. Auf der andern Seite
habe ich Freüde an Brechts neuem politischen Drama "Die
Rundköpfe und die Spitzköpfe", das ich im endgültigen Manuscript
vor einigen Tagen erhalten habe.
Welche Vorstellungen Du mit Deinem Vorschlag an mich,
Leon Schestow hier aufzusuchen, verbindest, bitte ich Dich,
mir wenigstens anzudeuten. Aus dem, was ich etwa in der
"Kreatur" von ihm gelesen habe, sind mir nicht genügend
Anhaltspunkte für solchen Schritt geblieben. Ich kann keine
konkreten Daten, die ihn betreffen, in meinem Gedächtnis
vorfinden.
[...]
Und die herzlichsten Grüße! Dein Walter
'1 Vgl. den Brief vom 7. März 1931 und die anschließenden Briefe.
2 Die Schocken-Bücherei, eine der wichtigsten Erscheinungen des
Lebens der Juden in Deutschland von 1933-1938. Sie wurde von Dr.
Moritz Spitzer (jetzt in J erusalem) herausgegeben.
606
3 Ungedruckt. Im Nachlaß erhalten.
4 Von W. B. im Literaturblatt der FZ vom 12. Aug. 1954 besprochen.
2J4 An Robert Weltsch
Paris, 9. Mai 1934
Sehr geehrter Herr Dr. Weltsch, mit bestem Dank und postwendend bestätige ich Ihnen Ihr Schreiben vom 4. Mai, das ich, auf dem Umweg über meine alte Adresse, erst gestern erhielt. Für Ihre Aufforderung bin ich Ihnen sehr dankbar, insbesondere aber verpflichtet für die Anregung, mich über Kafka zu äußern 1. Ich kann mir ein erwünschteres Thema nicht vorstellen; allerdings verkenne ich auch nicht die besonderen Schwierigkeiten, die in diesem Falle zu berücksichtigen sind. Ich halte es für loyal und zweckmäßig, auf diese kurz hinzuweisen. Die erste und gewichtigste ist sachlicher Natur. Als Max Brod vor Jahren von Ehm Welk wegen Nichtbeachtung gewisser Kafka'scher Testamentvorschriften angegriffen wurde, habe ich Max Brod in der "Literarischen WeIt" verteidigt. 2 Das hindert mich aber nicht, zu der Frage der Interpretation Kafkas ganz anders zu stehen als Max Brod. Insbesondere vermag ich methodisch mir in keiner Weise die gradlinige theologische Auslegung Kafka~ (die, wie ich wohl weiß, nahe· genug liegt) mir zueigen zu machen. Gewiß denke ich nicht im entferntesten daran, den von Ihnen vorgeschlagenen Artikel mit polemischen· Ausführungen zu belasten. Auf der anderen Seite aber glaube ich, Sie darauf hinweisen zu müssen, daß mein Versuch, mich Kafka zu nähern -ein Versuch, der nicht von heute und gestern ist -mich Wege geführt hat, die von seiner gewissermaßen "offiziellen" Reception verschieden sind. Die zweite und die dritte Schwierigkeit betreffen technische Fragen. Es hängt sehr viel vom Redaktionsschluß ab.
607
Ich würde Sie bitten -für den Fall, daß Sie in den vorstehenden Ausführungen kein Hindernis finden, mich mit der Arbeit zu betrauen, mir den Ablieferungstermin soweit wie irgend möglich hinauszurücken. Ein Aufsatz wie dieser stößt für mich, der ich leider meine Bibliothek hier nicht zur Verfügung habe, auf nicht geringe bibliographische Schwierigkeiten. Die Frage würde sich allerdings außerordentlich vereinfachen, wenn Sie, sehr geehrter Herr Weltsch, es für möglich hielten, mir gewisse hier kaum aufzutreibende Werke -Prozeß, Landarzt, Verwandlung, Amerika -durch die Redaktion der "Jüdischen Rundschau" auf kurze Zeit leihweise zur Verfügung zu stellen.
Mitglied der Reichsschrifttumskammer bin ich nicht. Ebensowenig bin ich aus den betreffenden Listen gestrichen worden: Ich bin nämlich überhaupt niemals Mitglied irgendeiner Schriftstellervereinigung gewesen.
In der Hoffnung, baldigst in den Besitz Ihrer Antwort zu gelangen mit vorzüglicher Hochachtung Ihr sehr ergebener Dr. Walter Benjamin
1 W. B.s Aufsatz erschien in der "Jüdischen Rundschau" vom 21. und
28. Dez. 1934. Die vollständige Fassung in Schriften 11, S. 196-228. 2 "Kavaliersmoral" in der L. W. vom 22. Nov. 1929.
235 An BertoZt Brecht
Paris, 21. 5. 1934
Lieber Brecht,
es hat sehr lange gedauert, bis die Dinge hier übersehbar
geworden sind. Ich wollte Ihnen etwas Endgültiges mitteilen
und habe die Mitteilung darum immer wieder hinausgeschoben,
Ihnen nicht einmal über die "Rundköpfe" geschrieben,
die ich ungemein wichtig und vollkommen geglückt finde.
[...]
608
Vor ein paar Tagen sah ich Hanns [Eisler]. Er meinte, daß ich Ihnen ausdrücklich schreiben müsse, von welcher Wichtigkeit mir eine Aufführung des Stücks in London schiene. Ich denke, diese Wichtigkeit versteht sich angesichts des Umstands von selbst, daß man dem Publikum keine einleuchtendere, interessantere und faßlichere Darstellung des Gegenstands geben kann als Sie es tun. Damit übergehe ich alle andern Qualitäten des Stücks, die allerdings in diesem Tatbestand eingeschlossen sind. '
Kennen Sie Go? ein sehr altes chinesisches Brettspiel. Es ist mindestens'so interessant wie Schach -wir müßten es in Svendborg einführen. Beim Go werden Steine nie bewegt, nur auf das, anfänglich leere, Brett gesetzt. Diese Bewandtnis scheint es mir mit Ihrem Stück zu haben. Sie setzen jede Ihrer Figuren und Formulierungen an die richtige Stelle, von der aus sie von selber und ohne sich geberdenzu müssen die richtige strategische Funktion ausüben. Ich glaube, daß die äußerst leichte und sichere Hand, die Sie bei diesem Verfahren beweisen, auf das Publikum -und besonders ein englisches -viel größeren Eindruck machen wird als die Prozeduren, mit denen das Theater sonst ähnliche Zwecke verfolgt.
Einige von den neuen Liedern bekam ich zu hören, die mir sehr gut gefallen haben.
Unter dem Titel "Der Autor als Produzent" habe ich versucht, nach Gegenstand und Umfang ein Pendant zu meiner alten Arbeit über das epische Theater zu machen. Ich bringe es Ihnen mit.
Auf sehr bald und mit herzlichen Grüßen
Ihr Walter Benjamin
609
2J 6 An Gerhard Schalem
Svendborg, 9. Juli 1934
Lieber Gerhard,
Ich habe nun Deine nach Paris gerichteten Zeilen vom 20ten Juni bekommen. Aus ihnen entnehme ich zunächst, daß mein Gedächtnis sich eine Blöße gegeben hat. In der Tat war ihm der fragende Brief 1 entschwunden, auf welchen Du Dich beziehst. [ ...]
Du wirst meine Ansicht teilen: es wäre unklug, die Aussichten einer -wenn auch vielleicht noch entfernten mündlichen Aussprache durch unzulängliche Versuche schriftlicher Auseinandersetzung zu vermindern.
Es stehen uns neben dem unmittelbaren so viele mittelbare Wege zur Verfügung. Und so scheue ich mich -einen dieser Wege beschreitend -nicht Dir die Bitte, einiges über Deine Reflexionen zu Kafka mir mitzuteilen, zu wiederholen.2 Sie ist umso fundierter, als meine eigenen Überlegungen zu diesem Gegenstande Dir ja nun vorliegen. Wenn sie in ihren Hauptzügen auch dargelegt sind, so haben sie, seit meiner Ankunft in Dänemark, mich weiter beschäftigt und wenn ich mich nicht irre wird die Arbeit an ihnen mir noch für eine Weile aktuell bleiben. Mittelbar ist diese Arbeit durch Dich veranIaßt; ich sehe keinen Gegenstand in dem unsere Kommunikation näherliegend wäre. Und mir scheint nicht, daß Du meine Bitte abschlagen kannst.
[...] Schreibe bitte baldigst. Mit herzlichen Grüßen und allen guten Wünschen für Eschas weitere Genesung Dein Walter
1 Scholems oben abgedruckter Brief vom 50. März 1951. 2 In einem ungedruckten Brief vom 15. Mai 1954.
610
237 [Aus einem Brief Scholems an Walter Benjamin, etwa
10. Juli 1934J
Mit einem Exemplar von Kafkas "Prozeß"
Sind wir ganz von dir geschieden?
Ist uns, Gott, in solcher Nacht
nicht ein Hauch von deinem Frieden,
deiner Botschaft zugedacht?
Kann dein Wort denn so verklungen
in der Leere Zions sein oder gar nicht eingedrungen
in dies Zauberreich aus Schein?
Schier vollendet bis zum Dache
ist der große Weltbetrug.
Gib denn, Gott, daß der erwache,
den dein Nichts durchschlug.
So allein strahlt Offenbarung
in die Zeit, die dich verwarf.
Nur dein Nichts ist die Erfahrung,
die sie von dir haben darf.
So allein tritt ins Gedächtnis
Lehre, die den Schein durchbricht:
das gewisseste Vermächtnis
vom verborgenen Gericht.
Haargenau auf Hiobs Wage
ward gemessen unser Stand,
trostlos wie am jüngsten Tage
sind wir durch und durch erkannt.
In unendlichen Instanzen
reflektiert sich, was wir sind.
Niemand kennt den Weg im ganzen,
Jedes Stück schon macht uns blind.
611
Keinem kann Erlösung frommen,
dieser Stern steht viel zu hoch,
wärst du auch dort angekommen,
stündst du selbst im Weg dir noch.
Preisgegeben an Gewalten,
die Beschwörung nicht mehr zwingt,
kann kein Leben sich entfalten,
das nicht in sich selbst versinkt.
Aus dem Zentrum der Vernichtung
bricht zu Zeiten wohl ein Strahl,
aber keiner weist die Richtung,
die uns das Gesetz befahl.
Seit dies trauervolle Wissen
unantastbar vor uns steht,
ist ein Schleier jäh zerrissen,
Gott, vor deiner Majestät.
Dein Prozeß begann auf Erden;
endet er vor deinem Thron?
Du kannst nicht verteidigt werden,
hier gilt keine Illusion.
Wer ist hier der Angeklagte?
Du oder die Kreatur?
Wenn dich einer drum befragte,
Du versänkst in Schweigen nur.
Kann solch Frage sich erheben?
Ist dIe Antwort unbestimmt?
Ach, wir müssen dennoch leben,
bis uns dein Gericht vernimmt.
612
238 An Gerhard Schalem
Skovbostrand per SvendboI'g, 20. Juli 1934
Lieber Gerhard, gestern kam nun die lange erwartete Bestätigung meines "Kafka" von Dir. Sie war mir vor allem durch das sie begleitende Gedicht höchst wertvoll. Seit Jahren habe ich die Grenzen, die uns zur Zeit durch die aufs Schriftliche beschränkte Kommunikation auferlegt sind, nicht mit so großem Ungenügen empfunden wie hier. Ich bin sicher, daß Du dieses Ungenügen verstehst und nicht annimmst, ich könnte Dir unter Verzicht auf die mannichfachen Experimente der Formulierung, die nur das Gespräch ermöglicht, etwas Entscheidendes über das Gedicht sagen. Verhältnismäßig einfach liegt nur die Frage nach der"theologischen Interpretation". Ich erkenne nicht nur an diesem Gedicht die theologische Möglichkeit als solche unumwunden an sondern behaupte, daß auch meine Arbeit ihre breite -freilich beschattete theologische Seite hat. Gewandt habe ich mich gegen den unerträglichen Gestus des theologischen professional, der -wie Du nicht bestreiten wirst -die bisherige Kafka-Interpretation auf der ganzen Linie beherrscht und uns seine suffisantesten Manifestationen noch zugedacht hat. Um meine Stellung zU Deinem Gedicht -das sprachlich dem von mir so hoch gestellten auf den Angelus Novus nichts nachgibt -wenigstens noch etwas eingehender anzudeuten, will ich Dir nur die Strophen nennen, die ich mir ohne Vorbehalt zueigen mache. Das sind 7 bis 13. Vorher einige. Die letzte wirft das Problem auf, wie man im Sinne Kafkas die Projektion des jüngsten Gerichts in den Weltlauf sich zu denken habe. Macht diese Projektion aus dem Richter den Angeklagten? aus dem Verfahren die Strafe? ist es der Hebung oder dem Verscharren des Gesetzes gewidmet? Auf diese Fragen hat Kafka, so meine ich, keine Antwort gehabt. Die Form aber, in der sie sich ihm stellten und die ich durch meine Ausführungen über die Rolle des Szenischen und Gestischen in
613
seinen Büchern zu bestimmen suchte, enthält Hinweise auf einen Weltzustand, in dem diese Fragen keine Stellen mehr haben, ,veil ihre Antworten, weit entfernt, Bescheid auf sie zu geben, sie wegheben. Die Struktur dieser, die Frage weghebenden Antwort ist es, die Kafka gesucht und manchmal sie im Fluge oder im Traum erhascht hat. Jedenfalls kann man nicht sagen, er hat sie gefunden. Und darum scheint mir die Einsicht in seine Produktion unter anderem an die schlichte Erkenntnis gebunden, daß er gescheitert ist. "Niemand kennt den Weg im Ganzen, jedes Stück schon macht uns blind." Wenn Du aber schreibst: "Nur dein Nichts ist die Erfahrung, die sie von dir haben darf", so darf ich mei-. nen Interpretationsversuch gerade an dieser Stelle mit den Wo"rten anschließen: ich habe versucht zu zeigen, wie Kafka auf der Kehrseite dieses "Nichts", in seinem Futter, wenn ich so sagen darf, die Erlösung zu ertasten gesucht hat. Dazu gehört, daß jede Art von Überwindung dieses Nichts wie die theologischen Ausleger um Brod sie verstehen, ihm ein Gräuel
gewesen wäre.
Ich glaube, Dir geschrieben zu haben, daß diese Arbeit noch eine Weile mir aktuell zu bleiben verspricht; darin besteht denn auch der Hauptgrund meiner Bitte um Rücksendung meines Manuscripts. Das in Deinen Händen befindliche ist schon jetzt an wichtigen Stellen überholt; denn, wie ich Dir bereits geschrieben habe, hat mich die Arbeit hier weiter beschäftigt. Ich bin aber bereit, Dir ein Manuscript der endgültigen Fassung für das Archiv zuzusagen.
[...]
Ich denke Dir geschrieben zu haben, daß ich begonnen habe, für die Nouvelle Revue Franr;:aise einen Aufsatz über Bachofen I vorzubereiten: So komme ich zum ersten Male dazu ihn selbst zu lesen; bisher war ich vorwiegend auf Bernoulli und Klages angewiesen gewesen.
Zu den großen Annehmlichkeiten Svendborgs gehört ein Radio, das man jetzt besser brauchen kann als je vorher. So habe ich die Reichtagsrede von Hitler vernehmen können, und da es das erstem al über~aupt war, daß ich ihn hörte, so kannst Du Dir ein Bild von der Wirkung machen.
614
Dies für heute. Denn die Herkunft der Geschichte aus dem "Kafka" 2 bleibt mein Geheimnis, das zu lüften Dir nur bei persönlicher Anwesenheit gelingen würde, wo ich Dir dann allerdings noch eine Anzahl gleich schöner versprechen könnte. Grüße Kitty Marx und mache sie darauf aufmerksam, daß ich den Pfeil, den sie durch Nichtbeantwortung meines letzten Briefes gegen mich gezielt hat, immer noch in der Brust trage.
Herzlichst Dein Walter
1 Erst 1954, überarbeitet von Mauriee Saillet, in "Les Lettres Nouvelles",
S. 28-42 veröffentlicht. Das einzige französisch abgefaßte
Essay W. B.s.
2 "über Potemkin" (Schriften 11, S. 196 f.). Die Geschichte sta=t aus
Puschkins "Anekdoten"; bei ihm heißt der Kanzlist Petuschkow, nicht
Schuwalkin.
239 An Werner Kraft
Svendborg, [Ende Juli 1934?]
Lieber Herr Kraft,
Herzlichen Dank für Ihre beiden Briefe und die Beilage.
Es ist mir sehr wertvoll hier, wo die Weltpolitik im Vordergrund der Interessen steht, durch Sie über Literarisches aus Paris informiert zu werden. So hat mich das, was Sie über Jouhandeau schreiben, veranlaßt, nach den Images de Pa~is mich umzutun. Übrigens weise ich Sie, was diesen Dichter angeht, nochmals auf die Novelle Leda hin, die in dem Band Prudence Hautechaume stehen dürfte.
[...] Es wird Sie nicht überraschen zu hören, daß ich -unbeschadet einer anderen Hauptbeschäftigung -noch immer mit Kafka befaßt bin. Den äußeren Anlaß dazu bietet die Korrespondenz mit Scholem, der begonnen hat, sich mit mir über diese Arbeit auseinanderzusetzen. Diese Überlegungen sind allerdings noch zu sehr im Fluß, um ein abschließendes Urteil zu ermöglichen. Immerhin wird es Sie interessieren,
615
daß er seine Ansicht der Sache in einer Art von theologischem Lehrgedicht niedergelegt hat, das ich Ihnen bestimmt mitteilen werde, falls wir uns in Paris wiedersehen. Auf eine -wie Sie sich denken können -sehr unterschiedene Weise habe ich über den gleichen Gegenstand mich mit Brecht beraten können, und auch von diesen Besprechungen weist mein Text Niederschläge auf.
Im übrigen sind solche oder ähnliche Beratungen im Augenblick nicht allzu häufig, da die gemeinsamen Abende durchaus von der Aufmerksamkeit auf den Empfänger beansprucht werden. Noch stehe ich unter dem Eindruck der gestern um Mitternacht verlesenen Regierungserklärung von Starhemberg, die einen grandiosen Hohn auf die gesamte satirische Literatur von Juvenal bis Kraus darstellt. Übrigens gehen über die Stellung von Kraus recht verbürgte aber doch fast unglaubliche Nachrichten in dem Sinne um, daß er die Politik von Dollfuß als das kleinere Übel akzeptiert habe.· (Immerhin sind die Bürgschaften keine lückenlosen, so daß ich Sie bitte, das streng für sich zu behaltenI)
Gerade hier scheint mir die Stelle, mit einem Wort auf eine Formulierung Ihres letzten Briefes einzugehen. Sie gestehen, den Kommunismus "als Menschheitslösung" vor der Hand nicht annehmen zu wollen. Aber es handelt sich ja eben darum, durch die praktikablen Erkenntnisse desselben die unfruchtbare Prätension auf Menschheitslösungen abzustellen, ja überhaupt die unbescheidene Perspektive auf "totale" Systeme aufzugeben, und den Versuch zumindest zu unternehmen, den Lebenstag der Menschheit ebenso locker aufzubauen, wie ein gutausgeschlafener, vernünftiger Mensch seinen Tag antritt.
Soviel hiervon. Daß Ihnen die "Käuferin" 1 gefällt, freut
mich sehr. Äußerst gespannt bin ich auf Ihr Urteil über den
nun eben abgeschlossenen Drei-Groschen-Roman. Um zum
Schluß Über meine Beschäftigung ein Wort zu sagen, so
wird sie augenblicklich vor allem durch das Studium von
Bachofen bestimmt, zu dem mich der Teil meiner Bücher, die
ich hier vorgefunden habe, vorzüglich ausrüstet. Die Erscheinung
dieses Mannes ist faszinierend; ich wäre recht froh,
616
Gelegenheit zu haben, ihn in der Nouvelle Revue Fran<;;aise zu porträtieren.
[...]
I Gedicht von Brecht.
240 An Gerhard Scholem
11. August 34
Lieber Gerhard, den Augenblick, da ich die -nun wohl endgültig letzte Hand an den "Kafka" lege benutze ich um explizit auf einige Deiner Einwendungen zurückzukommen, auch Fragen, Deinen Standort betreffend, anzuschließen. Ich sage "explizit'" -denn implizit geschieht dies in einigen Hinsichten durch die neue Fassung. Ihre Veränderungen sind erheblich, das in Deinem Besitz befindliche l\1anuscript ist, wie schon gesagt, überholt.. Ich erwarte es täglich. Das revidierte kann ich Dir aus technischen Gründen unmöglich schicken, ohne [daß] das ursprüngliche in meiner Hand ist. Einige dringende Bittenvoraus: 1) wenn irgend möglich mir "Hagadah und Halacha" von Bialik I baldigst zugänglich zu machen; ich benötige die Lektüre. 2) den Brief an Schoeps, an den Du mich erinnerst 2, als Unterlage der zurzeit zwischen uns anhängigen Aussprache mir zu senden. Nun die paar Hauptpunkte: 1) Das Verhältnis meiner Arbeit zu Deinem-Gedicht möchte ich versuchsweise so fassen: Du gehst vom "Nichts der Offenbarung" aus (vrgl. unten 7), von der heilsgeschichtlichen Perspektive des anberaumten Prozeßverfahrens. Ich gehe von der kleinen widersinnigen Hoffnung, sowie den Kreaturen denen einerseits diese Hoffnung gilt, in welchen andererseits dieser Widersinn sich spiegelt, aus. 2) Wenn ich als stärkste Reaktion Kafkas die Scham be617
zeichne, so widerspricht das meiner sonstigen Interpretation in keiner Weise. Vielmehr ist die Vorwelt -Kafkas geheime Gegenwart -der geschichtsphilosophische Index, der diese Reaktion aus dem Bereich der Privatverfassung heraushebt. Das vVerk der Thora nämlich ist -wenn wir uns an Kafkas Darstellung halten -vereitelt worden.
3) Hiermit hängt die Frage der Schrift zusammen. Ob sie den Schülern abhanden gekommen ist oder ob sie sie nicht enträtseln können, kommt darum auf das gleiche hinaus, weil die Schrift ohne den zu ihr gehörigen Schlüssel eben nicht Schrift ist sondern Leben. Leben wie es im Dorf am Schloßberg geführt wird. In dem Versuch der Verwandlung des Lebens in Schrift sehe ich den Sinn der "Umkehr", auf welche zahlreiche Gleichnisse Kafkas -von denen ich "das nächste Dorf" und den "Kübelreiter" herausgegriffen habe, hindrängen. Sancho Pansas Dasein ist musterhaft, weil es figentlich im Nachlesen des eignen wenn auch närrischen und donquichotesken besteht.
4) Daß die Schüler -"denen die Schrift abhanden gekommen ist" -nicht der hetärischen Welt angehören, ist von mir anfangs betont worden, indem ich sie gleich den Gehilfen zu denjenigen Kreaturen stellte, für die, nach Kafkas Wort, "unendlich viel Hoffnung" vorhanden ist.
5) Daß ich den Aspekt der Offenbarung für Kafkas Werk nicht leugne geht schon daraus hervor, daß ich -indem ich sie für "entstellt" erkläre -den messianischen für sie anerkenne. Kafkas messianische Kategorie ist die"Umkehr" oder das "Studium". Richtig vermutest Du, daß ich der theologischen Interpretation an sich nicht den Weg verlegen will -praktiziere ich sie doch selbst -sondern nur der frechen und leichtfertigen aus Prag. Die auf das Benehmen der Richter gestützte Argumentation habe ich als unhaltbar zurück gezogen (sogar noch ehe Deine Vorstellungen eintrafen).
6) Kafkas stetes Drängen auf das Gesetz halte ich für den toten Punkt seines Werkes, womit ich nur sagen will, daß es grade von ihm aus interpretativ mir nicht zu bewegen scheint. Mit diesem Begriff will ich mich in der Tat explizit nicht einlassen.
618
7) Ich bitte Dich um Erläuterung Deiner Umschreibung, Kafka stelle "die Welt der Offenbarung in jener Perspektive dar, in der sie auf ihr Nichts zurückgeführt wird."
Soviel für heute. Gute Besserung für Escha, alles Herzliche für Dich Dein Walter
1 Diesen bedeutenden Aufsatz des großen Dichters Chajim Nachman
Bialik (gest. 1934) hatte Scholem im "Juden" IV (1919), S. 61-77, aus
dem Hebräischen übersetzt.
2 Vgl. den Brief vom 28. Februar 1933 (Nr. 215, S. 562).
241 An Gerhard Scholem
15. September 1934
Lieber Gerhard,
ich gestehe eigentlich vorgehabt zu haben, mit Schreiben auf die Bestätigung der letzten, numerisch eingeteilten Bemerkungen zu Kafka durch Dich zu warten. Aber nun verbietet mir schon die fällige dankende Bestätigung des Cheks für den Baader, diese Zeilen länger hinaus zu schieben. Auch bin ich Dir Dank für den Sonderdruck der Kritik an [Isaak] Breuer 1 und die Abschrift des an Schoeps gerichteten Briefes schuldig.
[...]
Damit soll nicht gesagt sein, daß [solchen Abschluß] der Kafka selber gefunden hat. Vielmehr gedenke ich ihn weiter aus einer Reihe von Betrachtungen zu speisen, die ich inzwischen fortgesponnen habe -und in denen mir eine bemerkenswerte Formulierung in Deinem Brief an Schoeps weiteres Licht zu geben verspricht. Sie heißt: "Nichts ... ist, auf historische Zeit bezogen, mehr einer Konkretisation bedürftig als. .. die... "absolute Konkretheit" des Offenbarungswortes. Ist doch das absolut Konkrete das Unvollziehbare schlechth.in." Damit ist gewiß eine Kafka unbedingt betreffende Wahrheit ausgesprochen; gerade damit auch wohl eine Perspektive eröffnet, in der der geschichtliche Aspekt seines
619
Scheiterns am ersten sinnfällig wird. Bis aber diese und anschließende Überlegungen eine Gestalt finden, die sie definitiv mitteilbar macht, wird wohl noch einige Zeit hingehen. Und Dir wird das umso verständlicher sein, als die wiederholte Lektüre meiner Arbeit wie auch meine brieflichen Glossen zu ihr, Dir greifbar gemacht haben werden, daß gerade dieser Gegenstand alle Eignung hat, sich als Kreuzweg der Wege meines Denkens herauszustellen. Bei seiner gründlicheren Markierung werde ich übrigens auf den Aufsatz von Bialik bestimmt nicht verzichten können. Wäre es nicht möglich, das betreffende Heft des "Juden" leihweise für mich ausfindig zu machen?
[...]
Ja, die letzte "Fackel" ist auch in meine Hände gekommen 2. Aber nach dieser Berührung könnten wohl auch die eines Galizianers ihre Beredtsamkeit einbüßen -von meinen Lippen garnicht zu reden. Hier ist wirklich ein neuer Timon aufgestanden, der den Erwerb seines Lebens hohnlachend unter die falschen Freunde verteilt!
Zum Schluß: Du bist so gut, Dich der französischen Übersetzung der "Berliner Kindheit" zu entsinnen. Davon bestehen 5 Stücke; an ihre Verwertung ist aber darum nicht zu denken, weil ich mit dem Mitarbeiter mich überworfen habe, aus Umständen die höchst pittoresk aber brieflicher Darstellung nicht zugänglich sind -im übrigen nichts mit dieser Arbeit zu tun haben 3. Aber vielleicht wird es uns doch noch einmal so gut [gehen], daß ich Dir Glanz und Elend des letzten ibizenkischen Sommers in abendlicher Ruhe vormalen kann.
Soviel für heute [ ...]
Dein Walter
1 "Politik der Mystik", aus der "Jüdischen Rundschau" 1934, no. 57.
2 Das große Heft 890-905 der "Fackel" vom Juli 1934, mit dem Titel
"Warum die Fackel nicht erscheint".
3 Vgl. die "Erinnerungen an W. B.", die der Ubersetzer, Jean Selz, in
der "Neuen Zürcher Zeitung" vom 8. Oktober 1961 veröffentlicht hat.
620
242 An Max Horkheimer
Skovbostrand per Svendborg, 16. Sept. 1934
Lieber Herr Horkheimer, ohne eine Vorstellung davon zu haben, wo diese Zeilen Sie erreichen werden, will ich Ihnen -auf gut Glück -kurz Nachricht von meinem Sommer geben. Durch Herrn [Friedrich] Pollock werden Sie gewiß erfahren haben, daß wir uns -nach einem abweichenden Projektauf eine Arbeit geeinigt haben, die die kulturwissenschaftliche und kulturpolitische Inventur der "Neuen Zeit" vornimmt. Es war natürlich nicht allein der glückliche Umstand, daß mir die Zeitschrift an Ort und Stelle vollständig zur Verfügung steht, der mich zu diesem Vorschlag bestimmte. Vielmehr traten zu diesem Umstand zwei Überlegungen. Erstens scheint es mir naheliegend, einmal an einem praktischen Beispiel zu zeigen, wie kollektive Erzeugnisse des Schrifttums einer materialistischen Bearbeitung und Analyse besonders entgegenkommen, ja erst in solcher Bearbeitung einer vernünftigen Abschätzung zugänglich werden. Dafür ist eine Zeitschrift vom Format der "Neuen Zeit" ein Muster. Zweitens aber hatte ich die Absicht, durch eine Arbeit, deren dokumentarisches Interesse -ganz abgesehen vom Standpunkt des Verfassers -ein gesichertes ist, auch von der technischen Seite her den Zwecken des "Instituts für Sozialforschung" zu dienen. Obwohl ich die Studie mit dem ersten Halbjahrsband von 1914 abschließe -während des Krieges tritt die Kulturpolitik in der Zeitschrift natürlich ganz zurück -ist das zu prüfende Material, das sich auf 32 Bände verteilt (und fast alle sind ja gedoppelt) recht umfangreich. Ich habe daher auch die Materialbeschaffung noch lange nicht abgeschlossen und werde aus diesem Grunde meinen Aufenthalt hier noch ausdehnen. Immerhin ist das nur in gewissen Grenzen möglich und daher wüßte ich gern, ob die Zeitschrift, sei es komplett, sei es in größeren Teilen, etwa in Ihrer oder in einer sonstigen genfer Bibliothek vorhanden ist. Daß ich späterhin durch
621
Ihre freundliche Vermittlung Mehrings "Geschichte der Sozialdemokratie" und einige andere Werke, die ich zur Ergänzun~ meiner Materialien heranziehen muß, bekommen kann, halte ich für sicher.
Wenn Sie Europa in absehbarer Zeit überhaupt wieder betreten, so werden wir uns -wie ich bestimmt hoffe -sehen und können dann an Hand meines Materials die Arbeit besprechen. Wahrscheinlich wäre es günstig, wenn das in Genf geschehen könnte, und von mir aus ist das vielleicht nicht ganz unmöglich, da ich unter Umständen meinen Sohn in der Schweiz treffen werde. In diesem Falle würde ich von hier direkt in die Schweiz gehen. Aber diese Dispositionen sind noch nicht übersichtlich; immerhin würde es mich sehr freuen, baldigst die Ihrigen zu erfahren.
Wollen Sie mir auch schreiben, ob Sie etwa durch Paris kommen, und wann?
Ihnen, und dem Institut, ist es, hoffe ich, in Amerika ganz nach Wunsch gegangen. Ich für mein Teil darf mit dem Sommer zufrieden sein. Zwar ist diese Südspitze von Fünen eine der abgelegensten Gegenden, die man sich denken kann und ihre Unerschlossenheit hat nicht nur Vorteile, aber durch vielfältige Besuche und einen guten Radioapparat ist der Kontakt mit der großen Welt hergestellt. Freilich hätte man gerade in diesem Sommer ja keinesfalls auf ihn verzichten können. Den österreichischen Putsch von Anfang an -er begann ja auf dem wiener Sender -mitzuerleben, wie es mir durch Zufall geschah, ist eine wirklich denkwürdige Erfahrung gewesen.
[...] Ihnen und Ihrer Frau sende ich einen herzlichen Gruß und die besten Wünsche Ihr Walter Benjamin
622
24] An Werner Kraft
Svendborg, 27. September 1934
[...] Zu den Einzelheiten der großen Darlegung der FakkeIl kann ich mich noch nicht äußern, ja, ich muß dahingestellt sein lassen, ob ich es je werde tun können. Die Kapitulation vor dem Austrofaschismus, die Beschönigung des gegen die Wiener Arbeiter eingesetzten weißen Terrors, die Bewunderung für die -Lassalle ebenbürtige -Rhetorik von Starhemberg (dessen Worte ich zufällig selber im Rundfunk hörte) -all die hier einschlägigen Stellen -die ich las machen die Befassung mit ferneren für mich zu einer unverbindlichen Sache, die -ob ich ihr nun nähertrete oder nicht -. für mich sich in der Frage schon liquidiert hat: Wer kann nun eigentlich noch umfallen? Ein bitterer Trost -aber auf dieser Front werden wir keinen Verlust mehr haben, der neben diesem auch nur der Erwähnung wert wäre. Der Dämon ist stärker als der Mensch bezw. der Unmensch gewesen: er konnte nicht schweigen und so hat er -im Selbstverrat den Untergang des Dämons gefunden. -Sehr dankbar wäre ich Ihnen für Bemerkungen zu meinem Kafka wie auch für sonstige sprachliche Glossen an meine Adresse, welche Sie mir in Aussicht stellten.
I Es handelte sich um die von Karl Kraus eingeno=ene politische Stellung.
244 An Gerhard Scholem
Svendborg, 17. Oktober 1954
Lieber Gerhard, mit Kafka geht es immer weiter, und ich bin Dir darum dankbar für Deine neuen Bemerkungen. Ob ich den Bogen jemals so werde spannen können, daß der Pfeil abschnellt, ist
625
natürlich dahingestellt. Während aber meine sonstigen Arbeiten recht bald den Terminus gefunden hatten, an dem ich von ihnen schied, werde ich es mit dieser länger zu tun haben. Warum, deutet das Bild vom Bogen an: hier habe ich es mit zwei -Enden zugleich zu tun, nämlich dem politischen und dem mystischen. Das soll übrigens nicht heißen; daß ich mich in den letzten Wochen mit der Sache befaßt hätte. Vielmehr wird die in Deinem Besitz befindliche Fassung für eine Weile unverändert ihre Geltung behalten. Ich habe mich darauf beschränkt zur späteren Reflexion einiges bereitzustellen.
[...]
Bedrohlich ist die Tatsache, daß das Institut für Sozialforschung nach Amerika übersiedelt. Eine Lösung, ja nur Lockerung meiner Beziehung zu seinen Leitern könnte leicht davon die Folge sein. Was das bedeutet, will ich nicht ausführen. -Wenn Du das Buch von Borkenau 1 gelesen hast, so bist Du übrigens mit der Aktivität des Instituts wohl besser vertraut als ich. Denn die Kreise, mit denen ich diesen dicken Band bisher von weitem umstriehen habe, enger zu ziehen, kommt nach Deinem Bericht nun für mich Wohl kaum mehr in Frage.
Ich bin 14 Tage von hier fort, in Kopenhagen und in einer kleinen Provinzstadt gewesen, wo ich eine Bekannte aus Deutschland getroffen habe. Leider war ich· die meiste Zeit meiner Abwesenheit bettlägerig. Immerhin habe ich in Kopenhagen das Etablissement eines Tätowierkünstlers entdeckt und die kleine Sammlung von Bilderbogen; die ich nach der Trennung von den Kinderbüchern mir angelegt habe, um einige herrliche Original-Tätowier-Vorlagen, von der Künstlerhand des Meisters, vermehrt. [...]
Ich hoffe ßloch demnächst zu begegnen. Von hier nämlich fahre ich in drei Tagen ab. Und zwar gehe ich zu Dora, die in San Remo ein Etablissement übernommen hat. Stefan ist noch in Deutschland, soll aber im nächsten Frühjahr ebenfalls herunterkommen. Ich schreibe mit klammen Fingern in einem eiskalten Zimmer und kann nicht mehr viel hinzufügen. Solltest Du Kraft sehen, so sage ihm bitte Dank für seinen Brief. Deine Neujahrsglückwünsche erwidere ich spät
624
aher herzlich und habe umso triftigeren Grund, Dir die denkbar beste Gesundheit zu wünschen als Du -Deiner Äußerung nach -den Jakobsroman 2 lesen willst, wenn Du krank wirst. Dein Walter
1 "Der Ubergang vom feudalen zum bürgerlichen Weltbild", Paris
1934. Scholem hatte sich sehr kritisch dazu geäußert.
2 Von Thomas Mann.
245 An Max Horkheimer
San Remo [1934]
Lieber Herr Horkheimer, Ihr Brief erreicht mich eben im Augenblick meiner Abreise von Paris. Herzlichen Dank für Ihre Anfrage! Die Möglichkeit, in Amerika, sei es an Ihren Forschungen, sei es an denen Ihnen befreundeter Institute tätig zu sein, würde ich auf das Dankbarste begrüßen. Ja ich darf sagen: Sie verfügen für jedes Arrangement, das Ihnen zweckmäßig erscheint, im voraus über meine Zustimmung. So dankbar ich Ihrem Brief für die -wenn auch ungewisse -Aussicht bin, die er mir mit Ihrer Anfrage eröffnete, so schwer finde ich mich damit ab, unsere persönliche Begegnung auf lange hinausgeschoben zu sehen. Aus meinem letzten Briefe werden Sie entnommen haben, daß ich sie mit dem Winter in greifbare Nähe gerückt hoffte. -Das wäre zunächst 'für meine Arbeit sehr erwünscht gewesen. Es würde ihr gewiß zu statten kommen, wenn wir gemeinsam das umfängliche Material vornehmen könnten, das ich in den ungefähr vierzig Doppelbänden der "Neuen Zeit" gesammelt habe. Ich habe darauf Wert gelegt, es so zu wählen, daß es mehrfache Formen der Verarbeitung zuläßt. In der Tat würde ich mich nicht gern auf einen definitiven Text festlegen, ohne die Sache mit Ihnen durchgesprochen zu haben. Da auf der andern Seite die Zeitschrift noch mein großes Sammelreferat
625
zur Sprachsoziologie im Manuscript besitzt 1, so könnte der Artikel über die "Neue Zeit" vielleicht zu einem Termin angesetzt werden, der uns für eine mündliche Aussprache Zeit läßt.
So s~hr mir diese Arbeit am Herzen liegt, so wenig stellt sie freilich den einzigen oder auch nur nächstliegenden Gegenstand einer Aussprache mit Ihnen dar. Wir hatten, als Sie im Frühjahr das letzte Mal durch Paris kamen, beide mit einem früheren Wiedersehen gerechnet. Sie ließen damals das Gespräch auch auf meine wirtschaftliche Lage kommen und waren so freundlich, mich Ihrer Hilfsbereitschaft auch für die Zeit Ihrer Abwesenheit zu versichern: Ich meinerseits versprach Ihnen, von ihr nicht ohne äußerste Notwendigkeit Gebrauch zu machen und so habe ich es auch gehalten. 'Einmal in dieser Zeit habe ich mich an Herrn Pollock gewandt und er hat mir auf meine Bitte den Betrag für meine Übersiedlung nach Dänemark und den inzwischen erfolgten Transport eines Teils meiner Bibliothek zur Verfügung gestellt. Inzwischen ist es mir den Sommer über gelungen, mit meiner kleinen Rate Haus zu halten, ja, durch Verkäufe aus meiner Bibliothek habe ich auch noch Jie große, kostspielige Reise bestreiten können, auf der ich mich eben befinde und von der Paris eine Etappe ist.
Ich kann nämlich, so leid es mir tut, hier nicht bleiben. Nichts wäre mir von Hause aus mehr erwünscht. Nachdem im Laufe dieses Sommers die letzten Möglichkeiten journalistischer Arbeit für mich weggefallen sind -aus Deutschland bekommt man ja keine Überweisungen mehr -würde nichts mehr im Wege stehen, jenes große, auf jahrelangen Studien über Paris beruhende Buch in Angriff zu nehmen, von dessen Plan ich Ihnen gelegentlich sprach. Ich habe mich im Sommer mit diesem Material weiter beschäftigt, und heute steht der klare Bau des Buches vor meinen Augen. Es wäre -nach dem Urteil eines pariser Freundes -sehr denkbar, hiesige Verleger für die Sache zu interessieren. Aber -ich bin im Augenblick nicht in der Lage, selbst meinen Aufenthaltsort zu bestimmen.
Ja, so dringend diese Arbeit Paris verlangt, so glücklich
626
muß ich auf derandern Seite darüber sein, daß sich durch ein kleines Pensions unternehmen, das meine frühere Frau an der Cote d'azur sich eröffnet hat, mir die Möglichkeit bietet, ein oder zwei Monate dort ein Unterkommen zu finden. Eben diesem Umstand verdanke ich es, diese Zeilen nicht mit einer Bitte abschließen zu müssen. Aber es sind nur ein bis zwei Monate, die dergestalt als Ruhepause noch vor mir liegen und wenn dieser Brief Sie erreicht, wird ein Viertel dieser Frist schon verstrichen sein.
Ich habe Ihnen, lieber Herr Horkheimer, diese Darstellung gegeben, um Ihnen den vollen Sinn meines Einverständnisses mit Ihrer Anfrage zum Ausdruck zu bringen. Sollte freilich die amerikanische Möglichkeit sich vorläufig nicht realisieren, so würde ich -abgeschnitten von allen, auch den bescheidensten deutschen Hilfsquellen -in Kürze noch einmal über meine Existenzmöglichkeiten mit Ihnen zu Rate gehen müssen.
Mit herzlichen Wünschen für Sie und Ihre Frau sowie vielen Grüßen im Umkreis Ihr Walter Benjamin
1 Erschien in der "Zeitschrift für Sozialforschung" 4 (1935), S.248 bis 268.
246 An Werner Kraft
San Remo, 12. November 1934·
Lieber Herr Kraft, Unsere Korrespondenz hat mich im Laufe der letzten Monate gewaltig in Ihre Schuld versetzt und wenn ich eingehendere Nachrichten immer bis auf einen ruhigeren Zeitpunkt verschob, so kann ich doch selbst nun, da ich ihn für gekommen erachte, nicht alle aufnehmen, wie ich es gern täte. Für das Wesentlichste handelt es sich allerdings nur um Aufschub, wenn auch wohl einen geraumen. Denn Ihre letzten Briefe
627
habe ich bei denjenigen Papieren aufbewahrt, die ich im Augenblick, da ich wieder an meinen Kafka gehen werde, wieder vornehme.
Ich weiß nicht, ob ich Ihnen schrieb, daß eine eingehende neue Befassung mit dieser Arbeit eigentlich schon im Moment ihres "letzten" Abschlusses bei mir feststand. Es kamen in.solcher Überzeugung mehrere Umstände zusammen. An erster Stelle die Erfahrung, daß diese Studie mich an einen carrefour meiner Gedanken und Überlegungen gebracht hat und gerade die ihr gewidmeten weiteren Betrachtungen für mich den Wert zu haben versprechen, den auf weglosem Gelände eine Ausrichtung im Kompaß hat. Im übrigen -falls die Meinung einer Bestätigung bedurft hätte, so wäre sie mir in den lebhaften und verschiedenartigen Reaktionen geworden, die diese Arbeit bei Freunden hervorgerufen hat. Die Anschauungen, die Scholern über sie hegt, sind Ihnen bekannt; bemerkenswert war mir, wie treffsicher Sie die Opposition erraten haben, die von Brechts Seite gegen diese Studie zu erwarten war, wenn Sie auch von deren zeitweiliger Heftigkeit kaum eine Vorstellung haben. Die wichtigsten Auseinandersetzungen über diesen Gegenstand, die der Sommer gebracht hat, habe ich seinerzeit schriftlich festgehalteni, und Sie werden ihrem Niederschlag wohl früher oder später im Text selbst begegnen. Im übrigen haben Sie sich ja diese Einwände bis zu einem geWissen Grade zu eigen gemacht. In der Tat kann man die Form meiner Arbeit als problematisch empfinden. Aber eine andere gab es für mich in dem Falle nicht; denn ich wollte mir freie Hand lassen; ich wollte nicht abschließen. Es dürfte auch, geschichtlich gesprochen, noch nicht an der Zeit sein, abzuschließen -am wenigsten dann, wenn man, wie Brecht, Kafka als einen prophetischen Schriftsteller ansieht. Wie Sie wissen, habe ich das Wort nicht gebraucht, aber es läßt sich viel dafür sagen, und das wird von meiner Seite vielleicht noch geschehen.
Je mehr freilich meine Arbeit sich dem lehrenden Vortrag nähern würde -ich glaube übrigens, daß das auch in der spätem Fassung nur in bescheidenen Grenzen der Fall sein könnte. Desto deutlicher werden in ihr Motive zutage treten,
628
mit denen Sie sich wahrscheinlich weit schwerer befreunden werden als mit ihrer derzeitigen Form. Ich denke vor allem an das Motiv des Gescheitertseins von Kafka. Dieses hängt aufs engste mit meiner entschlossen pragmatischen Interpretation Kafkas zusammen. (Besser gesagt: es war diese Betrachtungsweise ein vorwiegend instinktiver Versuch, die falsche Tiefe des unkritischen Kommentars zu vermeiden, Beginn einer Deutung, die bei Kafka das Geschichtliche mit dem Ungeschichtlichen verbindet. Ersteres kommt in meiner Fassung noch zu kurz.) In der Tat glaube ich, daß jede Interpretation, die -im Gegensatz zu Kafkas eigenem, in diesem Falle unbestechlichen und lauteren, Gefühl -von der Annahme eines durch ihn realisierten mystischen Schrifttums ausginge statt von eben jenem Gefühl des Autors selbst, seiner Richtigkeit und den Gründen des notwendigen Scheiterns -den geschichtlichen Knotenpunkt des ganzen Werkes verfehlen würde. Erst an diesem Punkte ist eine Betrachtung möglich, die der legitimen mystischen Auslegung -die nicht als Auslegung seiner Weisheit sondern seiner Torheit zu denken ist -ihr Recht gibt. Das habe ich ihr in der Tat nicht gegeben; aber nicht, weil ich Kafka zu wenig, sondern weil ich ihm zu weit entgegengekommen bin. Immerhin hat Scholern die Grenzen, über die schon die gegenwärtige Niederschrift sich nicht zu bewegen gewillt ist, sehr deutlich empfunden, wenn er mir zum Vorwurf macht, an Kafkas Begriff der "Gesetze" vorüberzugehen. Ich werde -in einem späteren Zeitpunkt -den Versuch machen, aufzuzeigen, wieso -im Gegensatz zum Begriff der "Lehre" -der Begriff der "Gesetze" bei Kafka einen überwiegend scheinhaften Charakter hat und eigentlich eine Attrappe ist.
Für den Augenblick mag das genügen. Leid tut mir, daß ich Ihnen ein Exemplar der gegenwärtigen Fassung nicht zur Verfügung stellen kann und dies um so mehr als ja wohl nicht die geringste Aussicht besteht, die Arbeit in dieser oder sonst einer Form gedruckt zu sehen. Sie steht auch in äußerer Hinsicht somit an einem extremen Ort und ist wohl geeignet, mich hin und wieder zur Betrachtungsweise des "Essays" zurückzuführen, die ich im 4brigen mit ihr abgeschlossen
629
haben möchte. Dank für den Hinweis auf den Aufsatz von Margarete Susman. 2 Noch mehr Dank würde ich Ihnen schulden, wenn Sie mir Ihren Kommentar zum "Alten Blatt" senden. 3
Daß wir unsere Betrachtungen über Kraus schriftlich nicht fortsetzen, schlagen Sie mit Recht vor. Ich möchte Sie aber auf einen kleinen Sonderdruck 4 aufmerksam machen, in dem, zu Kraus' sechzigstern Geburtstag, Freunde ihrem Dank und ihrer Anhänglichkeit Ausdruck gegeben haben, weil ich nicht weiß; ob er Ihnen zu Gesicht gekommen ist. (Vielleicht können Sie diesen Privatdruck durch Jaray in Wien bekommen.) Eine recht schöne Betrachtung von Viertel steht darin; übrigens auch ein Gedicht von Brecht.
Ja, schreiben Sie mir, was Sie sich zu Montaigne zurecht gelegt haben. Ich kenne ihn wenig, etwas näher allerdings den Lukrez, der nun in der Tat eine ganz wunderbare Figur ist. Ihm verdanke ich die schönsten Lesestunden, die mir nach meiner Knabenzeit noch gegeben waren. Das war im Sommer vor zwei Jahren, als ich jeden Morgen von meinem Zimmer am einsamen Strand von Ibiza um 1/2 7 ins Meer stieg, um zu baden und dann an einer unzugänglichen Waldstelle, in einem Polster von Moos und vor der schon heißen Sonne geschützt, eine Stunde lang, ehe ich zum Frühstück ging, Lukrez zu lesen. Und Lukrez ist vor mancherlei Sonnenpfeilen ein Schutz. Sein Kapitel über die Liebe gehört sicher zu den bemerkenswerten Dingen, die in der Weltliteratur darüber zu finden sind.
Ich würde mich freuen, bald Gutes von Ihnen zu hören. Natürlich ist mir auch an allem gelegen, was Sie mir über Ihre Wahrnehmungen und Betrachtungen über Palästina mitteilen können. -Leider muß ich fürchten, daß Ihre privaten Verhältnisse sich durch die neuen Devisenvorschriften von Deutschland nicht vereinfacht haben. Werden Sie vor der Hand drüben bleiben? Meine Adresse finden Sie untenstehend. Ich werde wohl einige Monate an der cote bleiben, sei 'es hier, sei es in Frankreich.
Ehe ich schließe, will ich Sie noch auf ein wenig bekanntes Buch hinweisen, das ich vor kurzem las und.das ich an Be650
deutung für mich über fast alle großen Romane, ja unmittelbar hinter die Chartreuse de Parme stelle. Es ist "der Junker von Ballantrae" von Stevenson. Verschaffen Sie sich das, wenn Sie können.
I Das Heft mit der Aufzeichnung dieser Gespräche ist in W. B.s Nachlaß
erhalten. Brecht erklärte, der Aufsatz leiste dem "jüdischen Faschismus"
Vorschub.
2 Das Hiob-Problem bei Franz Kafka. In: "Der Morgen" V, 1, 1929.
3 In Kafkas "Landarzt".
4 Stimmen über Kar! Kraus zum 60. Geburtstag, Wien 1934. Darin
von Brecht "über die Bedeutung des zehnzeiligen Gedichts in der
888. Nummer der Fackel (Oktober 1933)".
247 An Al/red Cohn
San Remo, 19. Dezember 1934
Lieber Alfred,
ich hatte die Freude, Deinen Brief an der angegebenen Stelle zu finden. Mit Ruhe und aller Aufmerksamkeit habe ich ihn gelesen und daraus entnommen, mit wie kluger Hand Du die zarte Flamme der Hoffnung vor dem Windstoß der Zeitgeschichte beschützt. Ich wünsche Dir einen häuslichen, wohlbestellten Kamin, in dem sie eines guten Tages zündet.
Und wie sieht es mit mir aus? So daß man wirklich Bedenken haben muß, einem lebensklugen Manne wie Dir im Langen und Breiten davon zu erzählen. Wenn mir einer erklärte, ich könne von Glück sagen, in der herrlichsten Gegend -und San Remo ist wirklich besonders schön -ohne tägliche Lebens-.und Existenzsorgen meinen Gedanken promenierend oder schreibend nachgehen zu dürfen -was sollte ich dem Mann erwidern. Und wenn ein anderer sich vor mir aufbaute, um mir ins Gesicht zu sagen, es sei ein Elend und eine Schande, so gleichsam in den Trümmern seiner eignen Vergangenheit sich einzunisten 1, fern von allen Aufgaben, Freunden und Produktionsmitteln -vor dem Mann würde ich erst recht betreten schweigen.
631
Natürlich bin ich um das tägliche Pensum nicht in Verlegenheit. Aber es wäre an der Zeit, es wieder einmal von weitem und aus dem Ganzen her zu bestimmen; wie sehr, das erkenne ich, seitdem ich begonnen habe, meine Studien zu den "Passagen" genau und systematisch durchzugehen. Leider besteht nicht die geringste Aussicht, meinen Aufenthaltsort in absehbarer Zeit frei wählen zu können; ich werde froh sein müssen, wenn ich ihn wechseln kann. Ob es im übrigen wieder in nördlichem Sinne geschehen wird, ist zweifelhaft -seit Brecht in London ist -wo er sich offenbar immer noch aufhält -ist keinerlei Nachricht von ihm zu erhalten.
Kurz, um die Möglichkeit eines bürgerlich-geselligen Umgangs, der mir hier vollkommen abgeht, beneide ich Dich nicht wenig. Entschädigt werde ich in den nächsten Tagen durch Stefans Kommen werden, der die Weihnachtsferien hier zubringen wird, um Ostern, wenn irgend möglich, auf eine hiesige Schule überzugehen.
Daß Du von Deiner alten Gewohnheit, mich zu beschenken, noch immer nicht lassen kannst, habe ich mit seltner Freude vernommen. Ich hätte Lust, mich wieder einmal von Hand zu Hand bei Dir zu bedanken -beziehungsweise den Bilderbogen an Ort und Stelle in Empfang zu nehmen -aber es ist doch sehr zweifelhaft, ob die Küste mich bis zu Dir geleiten wird 2. Dazu kommt, daß die so tief in mich eingegrabnen Linien Ibizas in der letzten Zeit in schmerzhaften Konfigurationen sich zusammengezogen haben. Damit meine ich nicht nur und nicht an erster Stelle den Tod von Jean Jacques Noeggerath 3 -weil aber dessen Lebensfaden zufällig durch einen Knoten des meinigen lief, hat mich dieser Tod doch viel mehr betroffen als es nach der Art unseres Umgangs vermutbar gewesen wäre.
Zur Literatur wüßte ich Dir heute nicht viel zu melden. Erst vom Hörensagen ist mir bekannt, daß im Verlag Oprecht und Helbling -dessen Lektor Bernhard von Brentano ist das neue Buch von Bloch herausgekommen ist. Es soll -wie mir von einer freilich nicht unbedingt unfehlbaren Stelle mitgeteilt wurde -peinliche und bösartige Auseinandersetzungen mit mir enthalten 4. Warten wIr ab! Brechts Roman 5 ist bei
632
Allert de Lange in Amsterdam erschienen. Ein neues Buch von Simenon habe ich gelesen "Les suicides", das mir gefallen hat. Daß ich seit drei Monaten nicht müde werde, von Stevensons Roman "Der Junker von Ballantrae" zu sprechen, wirst Du wohl schon gemerkt haben und ich werde Dich kaum auf ihn hinzuweisen brauchen. -Vielleicht interessiert Dich, daß Hessel, wie ich aus der Frankfurter Zeitung ersah, Greens "Visionnaire" übersetzt hat.
Soviel für diesmal. Es wäre schön, wenn ich nicht allzu lange auf neue Nachrichten von Dir warten muß. Dir und Grete die herzlichsten Grüße
Dein Walter
1 W. B. wohnte in der von seiner geschiedenen Frau geführten Pension
Villa Verde.
2 Alfred Cohn lebte damals als Kaufmann in Barcelona.
3 Sohn von Felix ~oeggerath.
4 "Erbschaft dieser Zeit", 1935. über Benjamin vor allem S. 275 fi.
S "Der Dreigroschenroman", 1934.
248 An Karl Thieme
San Remo, 25. Dezember 1934 Lieber Herr Thieme,
längst habe ich vorgehabt, für die mehrfachen und gewichtigen Beweise Ihres Gedenkens Ihnen den aufrichtigsten Dank zu sagen. Nun gibt das Eintreffen Ihrer letzten Sendung und die Nähe des neuen Jahres, zu dem Sie meiner besonders herzlichen Wünsche versichert sein sollen, dazu den doppelten Anlaß.
Weil ich diesem Dank keine gemäßere Form geben könnte als die der eingehenden Auseinandersetzung mit Ihrer bedeutsamen abendländischen Bildungsgeschichtei, muß er freilich als ein schriftlicher und den Bedingungen solcher Äußerung unterworfener, sehr unvollständig ausfallen. Mag das Wenige, daß ich einer mündlichen Aussprache mit Ihnen, die ich mir sehr erhoffe, voranschicke, Ihnen trotzdem willkommen sein!
633
Mit etwas mir dem Anschein nach Abliegendem zu beginnen: je weiter ich in Ihrem Brief vorankam und zumal als ich der seinen ganzen letzten Teil erleuchtenden Kritik der devotio moderna begegnete, desto öfter mußte ich an meinen lange verstorbenen Freund Florens Christi an Rang denken, der mich in langen Gesprächen, die kaum je den Gegenständen der Theologie galten, mit einer theologischen Gedankenwelt vertraut gemacht hat, die tiefe Kommunikationen mit der Ihrigen aufwies. Ich kann es nicht anders denken, als daß sein Name Ihnen durchaus vertraut und seine "Deutsche Bauhütte"2 längst bekannt ist. Daß Sie diesem Manne nicht mehr begegnen konnten, scheint mir dennoch beklagenswert. Ihm lebte, so wie Ihr Buch es für Sie bekräftigt, die gesamte abendländische Kultur aus den Gehalten der jüdisch-christlichen Offenbarung und ihrer Geschichte. In einem umfangreichen Kommentar, der bestimmt zu den merkwürdigsten Hervorbringungen der Exegese gehört, hat er ihre Herrschaft noch auf der Höhe der Renaissancedichtung -in Shakespeares Sonetten -erweisen wollen.
Es liegt auf der Hand, daß mich bei einer ersten Lektüre Ihres Werks die theologische Analyse der seit dem Humanismus herrschenden Bildungsidee besonders gefesselt hat. Ihr Begriff der Gemein-Wahrheit eröffnet Ihnen, wie mir scheint, hier außerordentlich weittragende Erkenntnisse. Ihre Analyse des N euhumanismu: sowie der Klassik erscheint mir vollkommen durchgreifend; ich habe diese Seiten mit außerordentlicher Spannung gelesen. Und wenn ich Ihnen dies sage, so brauche ich Sie kaum daran zu erinnern, daß mein Begriff der Gemein-Wahrheit -einen solchen erkenne ich an! -nicht der Ihrige ist; merke ich es an, so geschieht es nur um anzudeuten, wie breit der Weg durch die Bresche gebahnt ist, die Sie in die hieratische Mauer der humanistischen Bildung gehauen haben.
Unmöglich kann ich auf die vielen, vielen Stellen verweisen, an denen Sie im Vorübergehen kleine Wegsteine aufrichten, von denen aus einem Verweilenden sich klare und wohlgebaute intellektuelle Landschaften oder auch von einem Strahl der Einsicht erhellte Klüfte auftun: Ihre wunderbare
634
Charakteristik des Jesuitenstils als eines unbeteiligt aufgestellten Prospektes erlaubter Weltlust, Ihre Erhellung der lutherischen Sündenlehre aus dem Begriff der "verdammten" Pflicht und Schuldigkeit, Ihre theologische Kennzeichnung des Welttriebs als innercalvinistischer Auseinandersetzung, die Konfrontierung des Calvinismus, der nicht "gefragt" war mit den ersten Christen, an welche die Frage erging oder Ihr schöner Ursprungsnachweis des Jüngerschen "Arbeiterkriegers".
Daß die Behutsamkeit und die Kraft, die Sie dem, was Sie zu sagen hatten, zugewandt haben, nirgends verloren waren, fühlt jeder halbwegs geweckte Leser Ihrer Sprache an. Nicht jeder aber -nur darum erlaube ich mir diesen Hinweis -wird merken -wie es zufällig mir geschah -, daß Sie an manchen Stellen so tief in die Sache eingehen, daß vergangene Sprachgebärden mit ihr zum Vorschein kommen. So die des Pietismus, die in Samuel Collenbusch unvergleichlich Gestalt annahm 3 und mit der dieser Mann selber auf Ihrer p 136 von neuem vernehmbar wird: "An die Stelle von Luthers aus Dankbarkeit für seine gnadenreiche Erlösung Gott das Gute zu Liebe tuendem Gläubigen'..."
Ich habe genug gesagt, um Ihnen meinen Dank, im Zusammenhang Ihres eigenen meines Buches gedacht zu haben, ganz fühlbar zu machen; nicht genug -das weiß ich sehr gut -um die künftige Aussprache, zu der ich kraft eben dieses Danks mich gedrungen fühle, überflüssig oder auch nur weniger dringlich zu machen. Im Sinn einer solchen darf ich Sie vielleicht -gewiß nurbehelfsweise -auf Fragmente einer größeren Arbeit "Franz Kafka" hinweisen, die eben in der "Jüdischen Rundschau" erscheinen. 'Mir sind Exemplare erst angekündigt, so daß ich Ihnen leider keines mitsenden kann.
Es erübrigt nur noch, Ihnen zu sagen, mit wie großem Interesse ich die vier ersten Berichte über die gegenwärtige Lyrik4 gelesen habe, die Sie an mich gehen ließen. Ich habe ihnen viel Interessantes entnommen, freilich auch manche Einrede gegen sie anzumelden. Worin ich Ihnen mit besonderem Nachdruck zustimme, das ist die Verwahrung, die Sie
635
gegen die Doktrin der Natur tel quel-vor allem in dem Abschnitt über Elisabeth Langgässer -einlegen und die so eingreifend in Ihrem Aufsatz über Franziskus5 wieder zu Worte kommt.
Ich werde vermutlich noch eine ganze Weile in San Remo bleiben, wo die Arbeitsbedingungen gewiß absolut gesehen ungünstig, relativ gesehen aber ganz annehmbar liegen. Daß Sie in absehbarer Zeit in meine Nähe kommen, ist wohl wenig wahrscheinlich, desto mehr würde es mich freuen, von Ihnen Nachricht zu erhalten.
Mit herzlichem Gruß
Ihr Walter Benjamin
1 "Das alte Wahre. Eine Bildungsgeschichte des Abendlandes", 1954.
2 Erschien 1924.
3 Uber Collenbusch hat W. B. in dem Vorwort zu dessen Brief an
Kant in "Deutsche Menschen" gehandelt.
4 Sammelrezensionen in der FZ, vom 21. Sept., 11. Okt., 27. Nov. und
5. Dez. 1954.
5 "Der Patron der katholischen Aktion". In "Franziskanisches Leben",
Jg. 12. 1956.
249 An Gerhard Schalem
San Remo, 26. Dezember 1934
Lieber Gerhard,
Dein nach Dänemark an mich gerichteter Brief hat vor zwei Wochen endlich den Weg zu mir gefunden. Nicht so eine in ihm angekündigte deutsche Arbeit, die sich verloren haben muß. Ich hoffe sehr, daß es Dir möglich ist, mir ein anderes Exemplar von ihr sehr bald hierher zu senden. Ich müßte sonst auf den Gedanken kommen, daß eine obere Kraft beflissen sei, von den Quellen des mystischen Schrifttums mich abzuschneiden -und nicht nur den lauteren, sondern auch den getrübteren. Da ist zum Beispiel seit Wochen Blochs "Erbschaft dieser Zeit" erschienen. Aber glaubst Du, ich
636
hätte das Buch zu Gesicht bekommen? Nur soviel weiß .ich, daß Unruhe und Gezänk im Schoße der Getreuen darüber sich vorbereitet, indem ich teils zu den im Text mir erwiesenen Ehren beglückwünscht, teils gegen die -angeblich in denselben Stellen enthaltenen -Schmähungen in Schutz genommen werde. Auch vom Verfasser selbst ist schon ein Brief eingetroffen. Nur eben fehlen die Unterlagen, die mir erlauben würden, aus dem allem mir einen Vers zu machen.
Am wenigsten aber wirst Du zögern dürfen, mich mit authentischen Dokumenten zu versehen wenn ich Dir anvertraue, daß ich ins Hauptquartier der wirklichen Zauberjuden gefallen bin. Es hat nämlich [Oskar] Goldberg sich hier ansässig gemacht und seinen Schüler Caspary in die Cafes, die "Wirklichkeit der Hebräer" in den hiesigen Zeitungskiosk delegiert, während er selbst -wer weiß -im Casino die Probe auf seine Zahlenmystik 1 anstellt. Überflüssig zu sagen, daß ich nach dieser Seite keine Kommunikationen aufgenommen habe. Weniger selbstverständlich -aber leider nicht weniger wahr -daß solche auch nach sonst keiner Richtung hier für mich bestehen oder absehbar sind.
[...]
Den Worten, mit denen Dein letzter Brief meine Lage streift, läßt sich ein Irrtum nicht nachsagen. Das Schlimmste ist, daß ich müde werde. Und dies ist weniger eine unmittelbare Einwirkung meiner ungesicherten Existenz als der Isolierung in die deren Zufälle mich versetzen. Sie war kaum je vollendeter als hier, in einem Bade-und Fremdenpublikum, von dem für mich schwerlich etwas Ersprießliches zu erwarten ist, zu dem ich aber die Distanz, unter den obwaltenden Umständen, täglich von neuem herzustellen habe.
Es bedürfte nicht soviel, um mir eine Reise nach Palästina als erwünscht erscheinen zu lassen; in der Tat wäre ja nichts angezeigter, als wenn wir die Fundamente unseres Briefwechsels der mit den Jahren zu einem Wolkenkratzer herangewachsen ist, einmal gemeinsam inspizieren würden. Auch würde ich das Fahrgeld wohl am Ende zusammen bringen, wenn die -Hin-und Rückreise bestreitende -Summe sich auf einen genügenden Zeitraum verteilen ließe. Schreibe mir
657
bitte näher, wie Du die Gestaltung der Sache Dir denken würdest, ob ich sie mit Vörträgen kombinieren könnte, usw.
In diesen Tagen ist wie Du gewiß gesehen hast der erste Teil des "Kafka" erschienen und was lange gewährt hat ist nun leidlich geworden. Mir wird diese Publikation ein Anstoß sein, demnächst das Dossier von fremden Einreden und eigenen Reflexionen zu öffnen, das ich mir -ein in meiner Praxis durchaus neuer Fall -zu dieser Arbeit angelegt habe. In absehbarer Zeit wird nun auch wohl, in der "Zeitschrift für Sozialforschung" mein großes Sammelreferat zur Sprachtheorie erscheinen, das ich -wie Du vielleicht schneller merken wirst als mir lieb ist -als ein Lernender geschrieben habe. Immerhin habe ich aus diesem coram publico erfolgenden Lehrvorgang Nutzen gezogen, und zwar noch ganz neuerdings durch die Bekanntschaft mit Karl Bühlers "Sprachtheorie".
[...]
Dein Walter
t Eine Anspielung auf Goldbergs Jugendschrift "Die fünf Bücher Mosis, ein Zahlengebäude", Berlin 1908.
250 An Theodor W. Adorno
San Remo, 7. 1. 1935
Lieber Herr Wiesengrund, ich vermute Sie zurück und gehe daran, Ihren großen Brief vom 17ten Dezember zu beantworten. Nicht ohne Zögern -er ist so gewichtig und greift derart in die Mitte der Sache ein, daß ich keine Aussicht habe, ihm auf brieflichem Wege gerecht zu werden. Umso wichtiger ist, daß ich Sie vor allem andern noch einmal der großen Freude versichere, die Ihr lebendiger Anteil in mir erweckt hat. Ich habe Ihren Brief nicht nur gelesen sondern studiert; er verlangt es, ·Satz für Satz überdacht zu werden. Da Sie meine Intentionen t aufs
638
genaueste erfaßt haben, so sind Ihre Fehlanzeigen von größtem Belang. Das gilt iiI erster Linie von den Bemerkungen, die Sie über die mangelnde Bewältigung des Archaischen machen; es gilt also in ausgezeichneter Weise von Ihren Bedenken zur Frage der Weltalter und des Vergessens. Im übrigen räume ich ohne weiteres Ihren Einwendungen gegen den Terminus "Ve'rsuchsanordnung" das Feld und werde mit den sehr bedeutsamen Bemerkungen zu Rate gehen, die Sie über den stummen Film machen. Einen Fingerzeig gab mir der Umstand, daß Sie so besonders nachdrücklich auf die "Aufzeichnungen eines Hundes" hinweisen. Gerade dieses Stück ist mir -wohl als das einzige -noch im Verlauf meiner Arbeit am "Kafka" fortdauernd fremd geblieben und ich wußte -habe es auch wohl Felizitas gegenüber ausgesprochen -daß es mir sein eigentliches Wort noch zu sagen hätte. Ihre Bemerkungen lösen diese Erwartung ein.
Nachdem nun zwei Teile -der erste und dritte -erschienen sind, ist der Weg für die Neufassung frei; ob er freilich auf ein Publikationsziel hinauslaufen und Schocken die erweiterte Fassung in Buchform herausbringen wird, ist noch fraglich. Die Umarbeitung wird, soviel ich jetzt sehe, besonders den vierten Teil zu betreffen haben, der trotz des großen -oder vielleicht wegen des allzugroßen -Akzents der auf ihm liegt, selbst Leser wie Sie und Scholem nicht zur Stellungnahme vermocht hat. Im übrigen fehlt unter den Stimmen, die bisher laut geworden sind, auch Brechts nicht; und so hat sich alles in allem eine Klangfigur um ihn gebildet, der ich noch manches abzulauschen habe. Vorläufig habe ich eine Sammlung von Reflexionen angelegt, um deren Projektion auf den Urtext ich mich no.ch nicht kümmere. Sie gruppieren sich um das Verhältnis "Gleichnis = Symbol", in dem ich die Kafkas Werke bestimmende Antinomie denkgerechter gefaßt zu haben glaube als mit dem Gegensatz "Parabel = Roman". Die nähere Bestimmung der Romanform bei Kafka, über deren Notwendigkeit ich mit Ihnen einig bin und die bisher fehlt, kann nur auf einem Umweg erreicht werden.
Ich würde wünschen -und es ist garnicht so unwahrscheinlich -daß manche dieser Fragen noch offen stehen, wenn wir
659
uns das nächstemal sehen werden. Falls ich mir nämlich wirklich Hoffnung im Sinn einer Andeutung von Felizitas machen kann, nach der Sie eine Osterreise nach San Remo erwogen haben. Ich wäre darüber sehr froh -ja mehr als Sie es, ohne meine gegenwärtige Isolierung ermessen zu können, wohl mutmaßen. Im Augenblick steht hier allerdings eine kurze Unterbrechung bevor; ich erwarte Wissing und so werde ich vielleicht noch mittelbar Zeuge seiner letzten berliner Monate, deren Ausklang Sie unmittelbar erlebten. Und auch das läßt mich eine Begegnung mit Ihnen erhoffen.
Über den Ostertermin hinaus sehe ich nicht. Brecht hat mich wieder nach Dänemark gebeten, und zwar schon jetzt. Nun werde ich San Remo wohl keinesfalls vor dem Mai verlassen, auf der andern Seite aber mein Hiersein, so wertvoll es mir als refugium ist, nicht ununterbrochen andauern lassen, denn die Isolierung von Freunden und Arbeitsmitteln maCht es auf die Dauer zu einer gefährliChen Belastungsprobe. Dazu tritt natürlich eine jeden Augenblick lähmend empfundene Bindung an das striktest Lebensnotwendige. Da mir nun -dies zur Antwort Ihrer freundsChaftlichen Anfrage vom Dezember, für die ich Ihnen herzlich danke unter den hiesigen Umständen dieses Lebensnotwendigste dank der 100 sfr des Instituts nicht abgeht, so ist es in der Tat wohl kilUm aIigezeigt, meine Angelegenheiten an Fernerstehende heranzutragen. Wiewohl mir ein Mindestmaß von Bewegungsfreiheit, und damit ein großes von Initiative, gerade jetzt mit den kleinsten Mitteln zu verschaffen wäre. Wie aber?
Und auf der andern Seite wissen Sie aus Erfahrung, daß ein Höchstmaß von Initiative für die ersten Texte in fremder Sprache aufgebracht werden muß. ICh spüre es an dem "BacI:iofen", den ich zur Zeit für die Nouvelle Revue FranI(aise schreibe. Es ließe sich bei dieser Gelegenheit viel zu unsern eigensten Dingen sagen. Für FrankreiCh, wo niemand Bachofen kennt -keine seiner Schriften ist übersetzt -muß iCh InformatorisChes in den Vordergrund stellen. Ich will aber, gerade bei diesem Stichwort, nicht vergessen, Ihnen, was die Bemerkungen zu Klages und Jung betrifft, meine
640
restlose Zustimmung zu Ihrem Brief vom 5ten Dezember zu
/ sagen. Genau in dem Sinne, in den Sie deuteten, halte ich es für nötig, mir eine größere Kenntnis von Jung zu verschaffen. Haben Sie seine Studie über Joyce zufällig verfügbar? Sagen Sie mir doch bitte, woher das stammt: "So gut wie nichts hat alles gut gemacht" ? 2 Und wollen Sie mir nicht das Stück über die Fahrscheine Londons senden, auf das Sie anspielen? In jedem Fall erwarte ich sobald als nur möglich Ihr Stück über die Schallplatte zu lesen, das in so wichtige Zusammenhänge eingreift. Das erste .Exemplar von Blochs Buch, das an mich ging, muß mich verfehlt haben; der Verlag hat mir ein zweites angekündigt. Was ich sehr beklage ist, daß Bloch, der die Ausrichtung an sachkundigen Freunden gewiß nicht weniger nötig hat als irgend einer von uns, seine geräumigen Reisezirkel scheinbar ohne Rücksicht auf sie schlägt und sichs an der Gesellschaft seiner Papiere genug sein läßt. Haben Sie den "Dreigroschenroman:" gelesen? Mir erscheint er im höchsten Grade geglückt. Schreiben Sie mir, was Sie darüber denken. Geben Sie mir überhaupt recht ausführliche Nachricht und vergessen Sie nicht den Stand Ihrer eigenen Arbeiten. Ich grüße Sie für heute aufs herzlichste. Ihr Walter Benjamin
1 In dem Aufsatz über Kafka.
2 Aus Adornos "Tom SaWyer".
251 An Bertolt Brecht
San Remo, 9. 1. 1935
Lieber Brecht,
wie es mit Dänemark steht, ist noch nicht ganz klar. Horkheimer
hat mir geschrieben, daß er in Amerika ein Stipendium
für mich auftreiben will, mit dem ich auf ein Jahr
64t
hinüber kommen kann. Die Sache ist ganz unbestimmt. Aber ich habe natürlich geschrieben, daß ich annehmen würde.
Es ist sehr gut möglich, daß garnichts daraus wird, und dann käme ich sehr gerne. -Hier ist es im übrigen recht passabel was die äußeren Umstände angeht. Dagegen übersteigt die Isolierung -von Menschen, von Informationen, von Arbeitsmitteln -oft das Erträgliche.
Da haben Sie es in England anders gehabt. Gern wüßte ich näher, wie? Auch was über die Stücke und den Roman dort entschieden wurde?
Den [Dreigroschen-JRoman habe ich nun im Druck gelesen, und zwar mit immer wieder erneutem Vergnügen an vielen Stellen. Diesmal habe ich Walley besonders ins Herz geschlossen. -Das Buch scheint mir sehr dauerhaft. Ich hörte auch von G., daß es ihm vollkommen gelungen erscheint.
Klaus Mann hatte ich gebeten, mir für die Anzeige 1 die bisherigen Pressestimmen zu schicken. Es kann nützlich sein zu wissen, welchen Vers die Leute sich auf aas Buch gemacht haben. Er schrieb, Landauer habe alles an Sie geschickt. Könnten Sie mir vielleicht die Ausschnitte auf acht Tage überlassen? Sie würden sie eingeschrieben zurückerhalten.
Das Buch über die Photo graphie 2 ist noch Manuscript. Ob ein Abzug verfügbar ist, weiß ich nicht. Es geht von den Anfängen bis an das Jahrhundertende. Wenn Sie wollen könnte ich der Verfasserin schreiben.
Bis Ostern werde ich sicher hierbleiben ; dann wird Stefan auf die hiesige Schule kommen. Haben Sie "Erbschaft dieser Zeit" von Bloch gesehen? Sie sind darin behandelt.
Das nächste Heft der Zeitschrift für Sozialforschung wird ein sprachwissenschaftliches Referat von mir enthalten. Im übrigen bin ich dabei, meinen ersten größeren französischen Aufsatz -"Bachofen" -abzuschließen. Eine Besprechung mit dem Redakteur der N ouvelle' Revue Fran<;aise war das einzige Ergebnis meiner pariser Tage. Die Emigranten sind niedergeschlagen; Kracauer war es besonders. Einige, wie Heinrich Mann und Kesten, haben eine Binnenemigration nach Nizza veranstaltet.
642
Wie geht es dem Auto? Gegebenenfalls legen Sie wohl in meinem Namen eine Blumenspende auf seinem erkalteten Motor nieder.
Die herzlichsten Grüße, bitte auch an Heli und die Kip.der
Ihr Walter Benjamin
B. schrieb eine Rezension von Brechts Dreigroschenroman für die von Klaus Mann herausgegebene Zeitschrift "Die Sammlung"; obwohl der Aufsatz bereits gesetzt war, erschien er dort nicht, vgl. dazu die Briefe Nr. 257 und 258 an Scholem und Brecht. Er findet sich in: Bertolt Brechts Dreigroschenbuch. Frankfurt 1960. S. 187-193. 2 Wahrscheinlich GiseIe Freund: La photographie fran<;aise au XIXe siede. Paris 1936. Von W. B. in der "Zeitschrift für Sozialforschung" 7 (1938), Seite 296 besprochen.
252 An Werner Kraft
San Remo, 9. Januar 1935 [...] Warum schreiben Sie mir nicht mehr über den "Dreigroschenroman"? In meinem, modisch vielleicht zentralen, literarisch jedenfalls abgelegenen Winkel habe ich keinerlei Vorstellung von der Aufnahme, die das Buch ringsum gefunden hat. Da ich augenblicklich selbst an seiner Rezension arbeite, habe ich Brecht gebeten, mir Einblick in die Pressestimmen zu geben. Was übrigens dessen Gedicht in der Festschrift für Kraus betrifft, so weiß ich zufällig,daß dieses sich nicht ohne offenkundige Schroffheit hätte zurückziehen lassen. Daß aber Brecht eine solche nicht an den Tag legen wollte, erlaubt -bei seiner ungemeinen Höflichkeit -kaum weittragende Schlüsse. 1 Noch weniger berechtigt aber ist die Mutmaßung Ihrer letzten Karte, Ihre brieflichen Bedenken gegen den "Kafka" könnten meine Empfindlichkeit verletzt haben. Darf ich Sie, ohne das Entsprechende nun Ihnen gegenüber zu riskieren, versichern, daß neben anderen Einwendungen,die. erhoben worden sind, die Ihren wie gefiederte Pfeile Unter Granatenwagen erscheinen (womit ich keineswegs insinuieren will, daß
643
sie giftig seien). Eben die Kontroversen aber, die über diese Arbeit sich, wie über keine andere erhoben haben, bestätigten nur, daß auf ihrem Gelände eine Anzahl der strategischen Punkte heutigen Denkens liegen und meine Mühe, es weiter zu befestigen, keine unnütze ist.
Sie haben mir schon seit langem Reflexionen über Palästina angekündigt, die ich mit großem Interesse, hoffentlich bald, lesen werde. -Seume ist eine der bewundernswertesten Gestalten des Bürgertums und unter seinen Briefen gibt es unvergleichliche. -So feine Sachen wie die "Corona" kommen mir längst nicht mehr zu, es sei denn, Sie wären in der Lage, das Heft leihweise der von mir eingangs erbetenen Sendung beizuschließen. Auf alle Fälle sind Sie vielleicht so freundlich, mir die Adresse der Redaktion mitzuteilen.
Haben Sie Ernst Blochs "Erbschaft dieser Zeit" gesehen? Sie finden da auch ein Kapitelchen über mich, dessen Aspekte freilich, wie mir der Autor rechtzeitig brieflich versicherte, auf Vollständigkeit keinen Anspruch erheben.
PS Ein gewisser Julius Kraft hat ein Buch mit dem Titel "Die Unmöglichkeit der Geisteswissenschaften" erscheinen lassen. Ist das ein Verwandter von Ihnen? 2
1 Die Unstimmigkeiten zwischen Brecht und Kraus gingen auf dessen
Pamphlet "Warum die Fackel nicht erscheint" (Fackel 890--905) zurück.
Brecht reagierte mit"dem Gedicht "über den schnellen Fall des
guten Unwissenden".
2 Nein.
25J An H elene Weigel
San Remo, 5. Februar 1955
Liebe Heli,
ich habe mich über Ihren Brief sehr gefreut. Natürlich hätte
ich gern erfahren, wie es Ihnen und Brecht in London ergangen
ist. Aber da bleibe ich wohl auf die spärlichen Nachrichten
meiner dortigen Korrespondenten angewiesen. Haben
Sie Schoen gesehen?
644
Um das Wichtigste voranzuschicken : zum 66 habe ich niemanden. Die Leute sind hier viel zu gebildet zum Kartenspielen. Es ist mir eine Lehre: man soll nicht über seine Kreise hinausstreben! Nun bin ich freilich von unserm Stammtisch weit abgetrieben und es wird bestimmt einige Zeit dauern bis ich wieder an seinem Rande auftauche. Wenn mich das Genfer Institut nicht nach Amerika holt, so komme ich wohl im Laufe des Sommers. Leider hat Brecht mir keinerlei Ausschnitte über den Roman geschickt. Ich hätte sehr gern bei meiner Anzeige, an der ich eben bin, gewußt, was die Leute sich für einen Vers auf das Buch gemacht haben. Mir ist keine einzige Kritik zu Gesicht gekommen, weil ich nur französische und italienische Blätter lese. Vielleicht könnten Sie mir noch ein, zwei wichtige Stücke senden.
Das Buch, nach dem Sie fragen, heißt
Henri Damaye: Psychiatrie et Civilisation
Paris 1934 (Alcan)
Es handelt sich aber da nicht um Massenpsychosen sondern um Bakterien als Erreger von Individualpsychosen. Insbesondere behauptet der Verfasser, daß bestimmte Formen des Kochsehen Bazillus nicht Tuberkulose sondern Psychosen hervorrufen.
Lesen Sie Ilf und Petrow: Ein Millionär bei den Sowjetswenn es deutsch zu haben ist. Ich lese es eben in der französischen Ausgabe und finde sehr lustige Sachen darin.
Recht herzliche Grüße!
Ihr Walter Benjamin
254 An Alfred Cohn
San Remo, 6. Februar 1935
Lieber Alfred,
ich ermanne mich aus einem fiebrigen Schnupfenabend, um
Dir für Deine letzte Nachricht zu danken. Wenn das Februarwetter
bei Euch dem hiesigen ähnlich sieht; so werdet Ihr
645
alle Mühe haben, die Kinder wohlbehalten hindurchzusteuern. Die Vormittage, an denen die Sonne scheint, sind sehr warm; am nachmittag, wenn die Sonne verschwunden ist, setzt unvermittelt eine feuchte Kälte ein, mit deren unangenehmen Folgen ich mich seit einer Woche trage.
Dein letzter Brief sprach von einigermaßen erträglichen Verhältnissen und vor allem von Aussichten auf verbesserte. Es wäre sehr schön, wenn diese sich inzwischen eingestellt hätten. Hier hat sich indessen nichts für mich verändert, es sei denn, daß sich allmählich der Frühjahrstermin abzeich-. net, über den hinaus ich meinen Aufenthalt wohl nicht ausdehnen werde. Solange werde ich mich indessen in die hermetische Isolierung ergeben müssen, mit der ich die relativ angenehmen Umstände äußern Lebens zur Zeit erkaufe. Diese geht weit über das Maß hinaus, in dem sie etwa meinen Arbeiten förderlich sein könnte und ich beschränke mich darauf halb handwerksmäßig und ohne mich sehr zu beeilen, ein Stück nach dem andern zurechtzuzimmern. Dazu kommt, daß einigermaßen konzentrierte Arbeit teils der Raumverhältnisse, teils der Temperatur wegen überhaupt nur im Bett möglich ist, auf das ich mich gelegentlich in der Tat völlig zurückziehe. Nur so habe ich schließlich den Bachofenessay, meine erste größere Arbeit in französischer Sprache, abschließen können, und ähnlich habe ich es mit der Rezension des "Dreigroschenromans" vor, die ich eben für die "Sammlung" unternehme.
Indessen hat, wie. es scheint, die Stabilisierung in Deutschland ungeheure Fortschritte gemacht; und ich würde mich nicht wundern, wenn es dort bald zu einer Art -von den Quengeleien der Sozialdemokratie unbehelligten und der Reichswehr hörigen -Brüningregimes kommen würde. Das düsterste, und doch wohl das angemessenste Zukunftsbild. vVas an persönlichen Bindungen zu Deutschland noch vorhanden war, lockert sich unter diesen Umständen völlig. Zu den Ausnahmen gehört die an Glück, mit dem ich zwar nicht im Briefwechsel stehe, den ich aber dies Jahr bestimmt wiederzusehen hoffe. Jula und Fritz dagegen lassen durchaus nichts hören. Auf der andern Seite werde ich auch über Ernst nur
646
ganz gelegentlich durch eine gemeinsame Freundin verständigt. Merkwürdigerweise scheint sich etwas wie ein Zentrum für uns noch am ehesten in England gebildet zu haben. Wie schwer der französische Boden bestellbar ist, haben wir ja noch in gemeinsamer Erinnerung. Und doch wird mir nichts übrig bleiben als da immer wieder anzusetzen und manchmal frage ich mich, ob ich nicht ataut prix diesen Winter hätte in Paris sitzen müssen und glaube mir versäumte Gelegenheiten vorwerfen zu müssen. Auf der andern Seite -und um die Tragweite der eignen Ausfallserscheinungen nicht zu überschätzen -habe ich mich in letzter Zeit damit unterhalten, was mich betrifft eine ,Liste der Fehler und Fehlschläge der beiden letzten Jahre' zu verfassen und es hat sich der schwache Trost ergeben, daß die erstem durchaus nicht immer die Bedingung der letztern waren.
Immerhin taucht die erste Emigrationszeit in Ibiza je weiter sie zurücktritt in umso farbigem Schimmer. Und ich sage das, um die folgenden Ibiza angehenden Fragen Dir besonders anzuempfehlen. Vielleicht ist es Dir möglich, sie mir wenigstens teilweise auf Grund eigner Erkundigungen zu beantworten. Ich möchte nämlich sehr gern wissen 1) ob Noeggeraths noch auf der Insel sind 2) wo etwa und 3) ob sie ihr Grundstück noch besitzen oder es gar bebaut haben. 4) Wie es dem Bildhauer Jokisch in Ibiza geht und 5) ob der Guy Selz noch seine Bar am Hafen hat?
Um nun auf Deine eigne Anfrage! zu kommen, so glaube ich nicht, daß der geeignete Weg, Deine Erkundigungen einzuziehen, über Schalem führt. Einen direkten weiß ich allerdings auch nicht. Aber ein naher -dem Namen nach Dir vertrauter -Bekannter, dessen Adresse ich Dir gebe, wird wenn Du ihm ausführlich und unter nachdrücklicher Bezugnahme auf mich schreibst, vielleicht durch Verwandte oder Freunde, die er dort hat, etwas für Dich in Erfahrung bringen können. Er selbst ist, wie Du weißt, nicht Kaufmann sondern Bibliothekar, so daß Du außer Zweifel stellen mußt, daß Du Dich nicht an seine persönliche Kompetenz (die hier fehlen würde) sondern durch ihn an etwaige Fachleute wendest. Wemer Kraft Jerusalem Rechavja Ben Mairnon Street 37
647
bei Rosenberg. Dies war noch nicht trocken, da kam die neue Adresse: Rechavja Alphasi Street 31.
Ich entwische, so oft ich kann, von hier nach Nizza. Nicht als ob es da viel Leute für mich gäbe, aber doch immerhin ein oder zwei. Und dann vernünftige Cafes, Buchhandlungen, gut versehene Zeitungskioske -kurz alles was hier in keiner Weise zu finden ist. Do~t versehe ich mich auch mit Kriminalromanen' von denen ich nicht wenige brauche, da meine Nächte hier um 1/2 9 zu beginnen pflegen. Neben Simenon ist da neuerdings Pierre Very ein sehr guter Mann. Sonst las ich (aus dem Russischen) Ilf et Petrow: Un millionaire au pays des Sovjets -im ersten Teil äußerst komisch, späterhin schwächer; Drieu la Rochelle: La Comedie de Charlesroi mit der Novelle "Le Deserteur", in der ich mit Erstaunen die genaue Darstellung meiner eignen politischen Haltung fand; Montherlant: Les celibataires -die ich Dir wohl schon früher sehr anempfohlen habe; Guehenno: Journal d'un homme de quarante ans, in dem einige Erfahrungen unserer Generation gut formuliert sind. Freilich nie so gut wie Wieland
Herzfelde es tat als er mich im Sommer unvermutet in einem kleinen Vorort von Kopenhagen auftauchen sah: "Na ja -Benjamin. Sie sind doch auch 92er? Wir werden uns noch öfter sehen. Denn, wissen Sie, mit dieser Generation steht es doch so: die, die von zarterer Beschaffenheit waren, die sind schon vor 1914, die die von törichter waren zwischen 1914 und 18 verschwunden. Die da übrig geblieben sind, die bleiben noch eine Weile."
Das neue Buch von Bloch, das ich Dir geschickt habe, wirst Du bekommen haben. Ich wäre Dir dankbar, wenn Du mich etwas darüber hören ließest. Die undankbare, äußerst schwierige Aufgabe, ihm darüber zu schreiben, habe ich mit vielen Kunstgriffen immer wieder hinausgeschoben, werde sie nun aber nicht mehr lange umgehen können. Der schwere Vorwurf, den ich dem Buch mache (wenn auch nicht dem Verfasser machen werde) ist daß es den Umständen, unter denen es erscheint, in garkeiner Weise entspricht sondern so deplazi~rt auftritt wie ein großer Herr, der, zur Inspektion einer vom Erdbeben verwüsteten Gegend eingetroffen, zunächst nichts
648
eiligeres zu tun hätte als von seinen Dienern die mitgebrachten -übrigens teils schon etwas vermotteten -Perserteppiche ausbreiten, die -teils schon etwas angelaufnen -Gold-und Silbergefäße aufstellen, die -teils schon etwas verschossenen -Brokat-und Damastgewänder sich umlegen zu lassen. Selbstverständlich hat Bloch ausgezeichnete Intentionen und erhebliche Ein~ichten. Aber er versteht es nicht, sie denkend ins Werk zu setzen. Seine übertriebnen Ansprüche hindern ihn daran. In solcher Lage -in einem Elendsgebiet -bleibt einem großen Herrn nichts übrig als seine Perserteppiche als Bettdecken wegzugeben und seine Brokatstoffe zu Mänteln zu verschneiden und seine Prachtgefäße einschmelzen zu lassen.
Die Liste der Zeitungsnummern, in denen die "Briefe" erschienen sind, lege ich Dir bei. Ich selbst habe mir leider durch die Stürme der Jahre nur zwei komplette Folgen erhalten können, deren eine ich jedenfalls solange in Reserve halten muß, als noch die leiseste Hoffnung einer Buchausgabe fortbesteht. Viele der Nummern sind leider vergriffen. So kann ich Dir leider in dieser Sache nicht weiter von Nutzen sein, obwohl ich der nächste dazu wäre.
Erläuterndes zum Kafka vielleicht ein andermal. Aber bestimmt nicht, bevor ich von Dir einen längeren Bericht über Dein Ergehen bekommen habe, auf den mir ein kräftiges Recht zu verschaffen in meinen Augen den Wert des vorstehenden bildet.
Mit den herzlichsten Grüßen
Dein Walter
1 über kaufmännische Möglichkeiten in Palästina.
649
255 An Maz Horkheimer
San Remo, 19. Febr. 1935
Lieber Herr Horkheimer, ich danke Ihnen herzlich für Ihren Brief vom 28ten Januar. Vor allem bin ich sehr froh über die Aussicht, daß wir nun in absehbarer Zeit zu einer mündlichen Aussprache gelangen werden. ' Aber schon heute möchte ich Ihnen sagen, wie wichtig mir Ihr dringlicher Wunsch die Arbeit über Fuchs 1 angehend ist. Es ist mir nach Ihrem Brief selbstverständlich, sie allen anderen Projekten vorangehen zu lassen. Wenn sich das im Moment noch nicht auswirkt, so deshalb, weil ich Bedenken habe, Fuchs zur Sendung neuer Bücher -mehrere habe ich im vergangenen Sommer studiert -in einem Augenblick zu veranlassen, wo meine ferneren Dispositionen nicht übersehbar sind. Es ist leider, wie ich Ihnen schon schrieb, sehr fraglich, ob ich mich hier über Ostern hinaus halten kann, und was dann wird, darüber wage ich noch nicht einmal, mir Gedanken zu machen. Es . wäre für diese Arbeit unendlich viel wert, wenn ich sie in Paris machen könnte. Nicht nur um während ihrer Dauer mich in Fühlung mit Fuchs zu halten -obwohl auch das seinen großen Wert hätte -sondern auch um der Sache das breite Fundament des Vergleichs, das Sie selbst in Ihrem Briefe skizzieren, geben und ferner, um den Quellen von Fuchs nachgehen zu können, die ja erst den vollen Einblick in seine Methode erschließen. Ich habe hier einige wichtige Arbeiten durchführen können -so vor allem einen größeren französischen Aufsatz über Bachofen geschrieben -aber jetzt fängt die Isolierung, in der ich mich hier befinde, an, auch in bibliographischer Hinsicht mir fühlbar zu werden. Immerhin gehen auch die folgenden Wochen nicht verloren, da ich das belletristische Referat zur französischen Literatur vorbereite. Hin und wieder gelingt es mir sogar noch, aus Deutschland -von der Frankfurter Zeitung -einen Auftrag zu bekom650
meJ,l. Ich erwähne das nicht nur atitre de curiosite, sondern auch um Ihnen zu sagen, daß ich alles Erdenkliche unternehme, um die Lage zu meistern.
[...]
Der "Kafka", nach dem Sie fragen, ist in der Jüdischen Rundschau erschienen, aber so fragmentarisch, daß ich, falls er Sie interessiert, Ihnen lieber bei einer Begegnung mein Manuscript als jetzt einen Abdruck aushändige.
Werde ich die Korrekturen des sprachsoziologischen Referats selbst lesen können?
Bitte, lieber Herr Horkheimer, lassen Sie mich jede nähere Gestaltung Ihrer europäischen Projekte umgehend wissen, da ich meine eignen Dispositionen so sehr wie möglich ihnen anpassen will.
In herzlicher Verbundenheit Ihr Walter Benjamin
1 "Eduard Fuchs, der Sammler und der Historiker", "Zeitschrift für Sozialforsch~ng", 6 (1957), Seite 546-580. Jetzt in "Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit". Frankfurt 1965, S.95-156.
256 An MaxHorkheimer
Nice, 8. April 1935
Lieber Herr Horkheimer,
vielen Dank für Ihren freundlichen Brief vom 19ten März.
Ich habe ihn mit einer Verspätung bekommen, deren Geschichte zugleich die letzte Phase der meinen in nuce darstellt. Viel früher als ich irgend vorhersehen konnte, habe ich nämlich mein Asyl in San Remo verlassen müssen. Ich wollte dann nach Paris gehen (wohin ich bereits meine Post dirigiert hatte). Aber als es dann so weit war, wurde meine Schwester, bei der ich dort allenfalls ein Unterkommen hätte finden können, schwer krank.
Wenn ich es unterließ, Ihnen von all dem Nachricht zu
651
geben, so war es, weil ich auch den Anschein, von neuem ausdrücklich mich an Ihre Hilfe zu wenden, vermeiden wollte. Ich tat das in dem Vertrauen, daß Sie ohnehin das irgend Mögliche tun, und Ihr letzter Brief bestätigt es mir. Ich sage Ihnen dafür meinen herzlichsten Dank. Es ist mir nichts dringlicher als meine Arbeit so eng und so produktiv wie möglich mit der des Instituts zu verbinden.
Es ist schade, daß Sie nicht nach Europa kommen. Andererseits nehme ich an, daß Ihre Unabkömmlichkeit ein gutes Zeichen für die Bedeutung ist, die das Institut drüben gewonnen hat. Ich werde nun in der Osterwoche meinen Arbeitsplan ausführlich mit Herrn Pollock besprechen und zu diesem Zweck ungefähr gleichzeitig mit ihm nach Paris kommen. Hoffentlich um da zu bleiben! Auch dafür werden die Möglichkeiten im Gespräch mit Herrn Pollock zu klären sein.
In diesen Tagen gehen Ihnen die Korrekturen meines Sammelreferats zu.
Ihre Arbeit über Autorität und Familie erscheint, wie ich annehme, in der Sammelschrift des Instituts I. Wann wird sie herauskommen? Die ineinige über Bachofen wird Ihnen kaum sehr viel Neues sagen. Sie ist bestimmt, Bachofen, der in Frankreich gänzlich unbekannt und von dem nichts übersetzt ist, den Franzosen zu präsentieren. Ich habe zu diesem Zweck mehr ihn selbst zu porträtieren als seine Theorien wiederzugeben gesucht.
Nehmen Sie, mit Ihrer Frau, meine herzlichsten Grüße!
Ihr Walter Benjamin
1 Studien über Autorität und Familie. Forschungsberichte aus dem Institut für Sozialforschung. Paris 1936.
652
257 An Gerhard Schalem
20. Mai 1935
Lieber Gerhard, du hast recht lange nichts von mir gehört. Die Ursache davon hast· Du wohl erraten. Es trat mit der Übersiedlung nach Paris wieder eine höchst kritische Periode ein, akzentuiert durch äußere Mißerfolge. Ablehnung des Bachofen durch die NRF, die ihn an den Mercure de France weitergab, wo ich ihn jetzt liegen sehe; Auflösung meiner kurzen und doch zu langen literarischen Beziehung zu Klaus Mann, für den ich den Dreigroschenroman besprochen hatte, und der meine Rezension, die schon gesetzt war, zurücksandte, als ich ein unqualifizierbares Honorar ablehnte. Und noch dies und jenes derart: novissima meiner literarischen Laufbahn, nachdem sie in meiner bürgerlichen nun schon seit geraumer Zeit sich überbieten. Dann trat, mit einer kleinen Atempause, ein weiterer Umstand ein, der meine gesamte Korrespondenz stillegte. Das Genfer Institut forderte, ganz unverbindlich, aus Höflichkeit möchte ich sagen, ein Expose der "Passagen" ein, von denen ich dann und wann raunend etwas hatte vernehmen lassen ohne viel davon zu verraten. Da in die gleiche Zeit die cIoture annuelle der Bibliotheque Nationale fiel, so war ich wirklich und seit vielen Jahren zum ersten Male, mit meinen Studien zu den Passagen allein. Und wie Dinge der Produktion oft um so unvorhergesehener eintreten je wichtiger sie sind, so ergab sich, daß mit diesem Expose, das ich zugesagt hatte, ohne mir viel dabei zu denken, die Arbeit in ein neues Stadium eintrat, das erste, das sie -von fern -einem Buch annähert. Ich weiß nicht, wieviel Jahre meine Entwürfe, die einem Aufsatze für den Querschnitt galten, der nie geschrieben wurde, zurückliegen. Ich würde mich nicht wundern, wenn es die klassischen neun Jahre wären, womit dann die Bogenspannung in der Entstehung des Trauerspielbuches übertrof~ fen würde, wenn dies pariser seinerseits zu Entstehung käme.
655
Das aber ist natürlich die große Frage, da ich über meine Arbeitsbedingungen nicht Herr bin. Die Aussichten etwa das Institut in Genf tätig an diesem Buche zu interessieren, sind minimal. Es gestattet Konzessionen nach keiner Seite und wenn ich überhaupt etwas von ihm weiß, so dies, daß keine Schule sich beeilen wird, es für sich zu beanspruchen.
Im übrigen gebe ich ab und zu der Versuchung nach, in der innern Konstruktion dieses Buches Analogien zum Barockbuch mir zu vergegenwärtigen, von dessen äußerer es recht weit abweichen würde. Und ich will Dir soviel andeuten, daß auch hier die Entfaltung eines überkommenen Begriffs im Mittelpunkt stehen wird. War es dort der Begriff des Trauerspiels so würde es hier der des Fetischcharakters der Ware sein. Wenn das Barockbuch seine eigene Erkenntnistheorie mobilisierte, so würde das im mindestens gleichen Maße für die Passagen der Fall sein, wobei ich aber weder absehen kann, ob sie eine selbstständige Darstellung finden noch wieweit sie mir glücken würde. Endlich ist der Titel pariser Passagen verschwunden und der Entwurf heißt "Paris,. die Hauptstadt des neunzehnten Jahrhunderts" 1 und im stillen nenne ich ihn Paris, capitale du XIXe siede. Damit ist eine weitere Analogie angedeutet: wie das Trauerspielbuch das siebzehnte Jahrhundert von Deutschland aus, so würde dieses das neunzehnte von Frankreich aus aufrollen.
Von den Studien, die ich im Laufe sovieler Jahre gemacht hatte, hatte ich einen wer weiß wie großen Begriff und bekomme nun, wo ich etwas deutlicher ahne was ich eigentlich zu machen hätte, einen sehr kleinen von ihnen. Zahlreiche Fragen sind noch ungelöst. Allerdings bin ich in der ihnen entsprechenden Literatur, und bis in ihre bas fonds hinunter, so vollkommen zu Hause, daß sich für ihre Beantwortung früher oder später Handhaben finden werden. In den unglaublichen Schwierigkeiten, mit denen ich es zu tun habe, verweile ich manchmal mit nachdenklichem Vergnügen auf der Betrachtung, welche dialektische Synthesis aus Misere und Üppigkeit in diesen immer wieder unterbrochenen und durch ein Jahrzehnt immer wieder erneuerten, in die entlegensten Gegenden vorgetriebenen Studien liegt. Sollte die
654
Dialektik des Buchs sich als gleich solide erweisen, so könnte ich es mir gefallen lassen.
Daß der Gesamtplan nun vor mir steht, ist mittelbar übrigens wohl auch eine Folge meiner Begegnung mit einem der Institutsdirektoren, die gleich nach meiner Ankunft in Paris stattfand. Sie hat zur Folge gehabt, daß ich zunächst einen Monat ohne die landläufigen Tagesprobleme leben konnte. Aber der Monat ist um und ich weiß durchaus noch nicht wie mirs im nächsten gehen wird. Sollte ich grade jetzt mich in die Arbeit über [Eduard] Fuchs -die um die Wahrheit zu sagen noch nicht einmal angefangen ist -begeben müssen, so wäre mir das freilich doppelt anstößig. Auf der andern Seite aber wäre es ein Glücksfall, mit dem ich auf keine Art rechnen kann, daß das Institut etwa ein materielles Interesse an dem pariser Buch nähme.
Was ich mir wünschte wäre jetzt eine Reihe von Monaten auf der Bibliothek arbeiten und nach einem mehr oder weniger definitiven Abschluß meiner Studien im Oktober oder November nach Jerusalem gehen zu können. Wenn es aber auch wenige Umstände gibt die im Weltgeschehen geringere Spuren hinterlassen als meine Wünsche, so wollen wir doch deren zweite Hälfte gemeinsam festhalten. Vielleicht kann ich hier zur gegebenen Zeit das Reisegeld mit einigen Kunststücken doch heranschaffen.
Ich werde mit Spannung die Bücher erwarten, welche Du ankündigst; Dein Soharbändchen2 an erster Stelle. Ich fürchte, daß es für Bloch zu spät kommt, wie es ja auch mit meinem Buch wenn es je geschrieben -und gar noch etwa gedruckt werden sollte der Fall sein wird.
Auch an dem Buch von Leo Strauß 3 ist mir viel gelegen. Was Du mir von ihm sagst, paßt in das angenehme Bild, das ich mir immer von ihm gemacht hatte. -Wenn ich zur Zeit auch nichts außer Quellen lese, so fiel mir doch neulich ein Buch in die Hand, dessen Autor mir von Dir gelegentlich signalisiert wurde, die Potestas Clavium von Schestow. Näher konnte ich mich nicht mit ihm beschäftigen sondern nur feststellen, daß die darin befindliche Polemik gegen den platonischen Idealismus kurzweiliger ausfällt als die üblichen
655
Dinge von dieser Gattung. Berdjajew, den Dein letzter Brief erwähnt, habe ich nicht gelesen.
Ja, Stefan wird demnächst beginnen, die Schule in San Remo zu besuchen. Mein Bruder dagegen ist nach wie vor in Deutschland, wo seine Frau eine gutbezahlte Stellung bei der berliner Handelsvertretung der Sowjets hat. Er war nach seiner Entlassung aus dem Konzentrationslager einmal im Ausland, aber nur als Erholungsreisender. Er hat einen Sohn, der nach den Bildern, die ich gesehen habe, sehr gut aussieht. Recht elend, daß es um Deinen Bruder so traurig steht. Aber wessen Gesichtskreis wäre nicht von derartigen Bildern erfülltl
Kraft schrieb mir einen beinahe rührenden Brief, in dem er sich erbietet, für mich einen einflußreichen Franzosen zu mobilisieren. Freilich kann ich davon keinen Gebrauch machen, weil die Voraussetzung dieser sehr problematischen Kombination eine Arbeit wäre die von dem, was mich jetzt beschäftigt, allzuweit abliegt. Er scheint eine weite Reise ins Land gemacht zu haben und schickt mir davon einen schönen Bericht.
Schreibe mir gelegentlich welche Angaben Dir zur V orbereitung meines Kommens erforderlich wären. Dir und Escha die herzlichsten Grüße Dein Walter
1 Schriften I, S. 406-422.
2 Siehe S. 696.
3 "Philosophie und Gesetz", Berlin 1935.
258 An BertoZt Brecht
Paris, lW. Mai 1935
Lieber Brecht, über Asja habe ich vor 6 Wochen der Steffin von dem elenden Vorfall mit Klaus Mann berichtet, der mich um die Publikation meiner Anzeige Ihres Romans gebracht hat. Ich habe ihr gleichzeitig mein Manuskript in der Hoffnung geschickt, daß
656
es, bei Ihrem russischen Aufenthalt, Ihnen zukommen würde.
Nun habe ich weder von Ihnen noch von ihr etwas gehört, so daß ich ungewiß bin, ob die Verbindung über Asja funktioniert hat.
Das kurze und lange von der Sache ist, daß ich -ohne die mindeste Neigung den Marktwert meiner Produktion zu überschätzen -den Honorarvorschlag von 150 fr frcs für ein zwölf Seiten umfassendes und von der Redaktion bestelltes Manuscript, als eine Frechheit betrachtete: Ich habe in einem kurzen Brief 250 fr frcs verlangt und es abgelehnt, unter diesem Entgelt das Manuscript ihm zu überlassen. Darauf habe ich es, obwohl es bereits gesetzt war, zurückbekommen.
Selbstverständlich hätte ich die Zumutung von Mann eingesteckt, wenn ich das Ergebnis vorausgesehen hätte. Ich habe mich für dieses Leben nicht klug genug erwiesen und das an einem Punkt, an welchem Klugheit mir viel wert gewesen wäre.
Das Manuscript der Rezension erhalten Sie mit gleicher Post. Auch an die "Neuen deutschen Blätter" geht eines ab. Mir ist es allerdings unwahrscheinlich, daß es jetzt noch dort erscheinen kann. Dagegen habe ich mich gefragt, ob jetzt -da das Buch auf tschechisch erscheint -nicht vielleicht eine Möglichkeit bestehen würde, meinen Artikel ins Tschechische übersetzen zu lassen. Stehen Sie in persönlicher Verbindung mit Ihrem Übersetzer?
Wie es in diesem Jahr mit Dänemark wird, davon habe ich überhaupt noch kein Bild. Vor allem müßte ich Ihre Dispositionen wissen. Werden Sie im Sommer in Svendborg sein? -Aber dazu kommt ein anderes: ich habe nach meinen ersten pariser Wochen festgestellt, daß mein Buch -das große, über das ich Ihnen einmal berichtete -so sehr weit es auch noch von Textgestaltung entfernt sein mag, ihr immerhin viel näher ist als ich geglaubt hatte. Und ich habe ein ausführliches Expose darüber geschrieben. Auf dessen Grundlage habe ich mich über eine Reihe von Dingen zu informieren, und diese Informationen kann ich nur auf der Bibliotheque Nationale erhalten. Ich muß also um jeden Preis -und .es ist verteufelt schwierig -versuchen, mich noch in
657
Paris zu halten. Schreiben Sie mir doch in jedem Fall Ihre Pläne von Ende Juli ab, falls Sie schon welche haben.
Die "Fünf Schwierigkeiten beim Schreiben der Wahrheit"1 haben die Trockenheit und daher die unbegrenzte Konservierbarkeit durchaus klassischer Schriften. Sie sind in einer Prosa geschrieben, die es im Deutschen noch nicht gegeben hat. Domke2 hatte vor, Ihnen darüber zu schreiben.
Grüßen Sie bitte Heli und die herzlichsten Grüße für Sie
Ihr Walter Benjamin
I 1934 illegal in: "Unsere Zeit".
2 Martin Domke, geboren 1892,_ Rechtsanwalt in Berlin, später in
Paris und Amerika, Lichtenberg-Sammler.
259 An Werner Kraft
Paris, 25. Mai 1935
Lieber Herr Kraft, Ich habe habe Ihnen für mehrere Briefe, und für mehr als für Briefe, zu danken. Es hat mich bewegt, daß meine wenigen Andeutungen Ihnen meine Lage so gegenwärtig gemacht haben, daß Sie trotz aller Schwierigkeiten der Ihrigen Ihre Gedanken ihr zugewendet haben. Und es wird Ihnen paradox erscheinen, daß ein Mann in meiner Lage nicht jeder Möglichkeit, sei es die schattenhafteste, sei es die fernstIiegende, nachgeht. Nun sind es ganz besondere Gründe, die mich dahin führen, mit einem besonders herzlichen Dank für Ihre Bereitschaft von dem Weg abzusehen, welchen sie weist. Und diese Gründe' setze ich Ihnen auseinander, weil sie in das Zentrum meiner derzeitigen produktiven Situation führen, wobei ich freilich in Kauf nehmen muß, das sie auch das meiner materiellen noch einmal streifen. Ich kann mir im Augenblick nicht davon Rechenschaft geben, ob gelegentliche Andeutungen, gewiß von der unbe658
stimmtesten Art, Sie davon unterrichtet haben, daß ich seit einer langen Reihe von Jahren im stillen einer Arbeit nachhing, die in einem begrenzten Gegenstand die Anschauungen und Probleme zusammenfaßt, die sich in meinen Schriften verstreut finden. Es mag sein, daß diese Arbeit von mir nie erwähnt wurde. Die Studienrnasse, die ihr zugrunde liegt, ist außerordentlich umfänglich. Aber nicht das war der Grund, der ihre produktive Durchdringung Jahre hinaus hintanhielt. Und auch die wirtschaftlichen Schwierigkeiten waren es nicht allein. Vielmehr haben sie mir eine Arbeitstechnik nahegelegt, die mir erlaubte, meinen Anteil an diesem Werk über die längsten Fristen hinweg lebendig zu halten.
Das saturnische Tempo der Sache hatte seinen tiefsten Grund in dem Prozeß einer vollkommenen Umwälzung, den eine aus der weit zurückliegenden Zeit meines unmittelbar metaphysischen, ja theologischen Denkens stammende Gedanken-und Bilderrnasse durchmachen mußte, um mit ihrer ganzen Kraft meine gegenwärtige Verfassung zu nähren. Dieser Prozeß ging im stillen vor sich; ich selber habe so wenig vbn ihm gewußt, daß ich ungeheuer erstaunt war, als -einem äußerlichen Anstoß zufolge -der Plan des Werkes vor kurzem in ganz wenigen Tagen niedergeschrieben wurde. Ich bemerke hier, daß Scholem von der Tatsache dieser Arbeit weiß, sonst aber in Palästina niemand, und daß ich Sie bitte, nach keiner Seite etwas von diesem Vorhaben verlauten zu lassen. Sollte ich im Winter nach Palästina kommen, was im Bereich der Möglichkeit liegt, so werden Sie Näheres davon erfahren. Für jetzt kann ich Ihnen nur eben den Titel nennen, aus dem Sie ersehen, wie weit dieser gegenwärtige, meinen Gedankenhaushalt diktatorisch beherrschen'de Gegenstand von der klassischen Tragödie Frankreichs abliegt 1. Er heißt "Paris, die Hauptstadt des neunzehnten Jahrhunderts".
So weit auch immer meine Studien vorgetrieben sind oder eines Tages vorgetrieben sein mögen, so wird die eigentliche Niederschrift der Arbeit wohl nur in Paris erfolgen können. Da liegt die wirtschaftliche Bedrängnis: ich weiß nicht, wie lange ich meinen Aufenthalt in Paris zu finanzieren imstande
659
bin. Jede episodische und gelegentliche Arbeit wäre mir zu diesem Zweck willkommen. Aber in solcher Richtung können weder Sie noch ich [Charles] Du Bos meines Erachtensum Rat angehen. Und noch weniger könnte ich das Projekt der
erwähnten Arbeit selbst ihm verständlich machen. Es liegt -nicht himmel, aber erden -weit von seiner Gedankenwelt ab. Das hindert allerdings nicht, daß mir eine Nachricht über seinen derzeitigen Aufenthalt, ja -wenn er in Paris sein sollte -Ihre Mitteilung des meinigen an ihn von großer Wichtigkeit wäre. Der irgendwie förderlichen oder auch nur angenehmen Kommunikationen mit Franzosen gibt es ja weniger und weniger.
Es ist mir nicht überraschend gewesen, daß die Nouvelle Revue Franc;;aise den Bachofen nicht genommen hat. Es war ein allzu billiges Wohlwollen einer dritten Stelle gewesen, dem nachgebend ich wider eigene Einsicht den Weg dieses Versuchs beschritten habe. Jetzt liegt die Arbeit beim Mereure de France, nicht ich sondern die Redaktion der NRF hat sie dort eingereicht.
Die unschöne Form der ersten Hälfte dieses Schreibens bitte ich Sie zu entschuldigen. Ich habe es in einem dazu wenig geeigneten Cafe bei Radiolärm begonnen. Nun aber will ich Ihnen vor weiterem für Ihre Zeitschriftensendung Dank sagen. Die Corona habe ich, bis auf den Aufsatz von Jünger, durchgesehen. Zu diesem hatte ich noch keine Zeit. Wie immer oder fast immer hatte ic~ nur an dem Aufsatz von Fritz Ernst 2 Freude. Das Wort der Rahel nach Goethes Tod, das er mitteilt, ist kaum vergleichlich. Weiter war mir sehr wertvoll, die frühen Glückwunschbriefe Kafkas an Brod kennen zu lernen. Über den Gesamteindruck der Huldigungsschrift 3 haben Sie alles gesagt und Sie haben auch zu dem Vorfall mit Klaus Mann das richtige Wort gefunden, dem ich meinerseits die Sentenz nachschicke "denn für dieses Leben ist der Mensch nicht klug genug" 4.
Ich denke, daß ich Ihnen, wenn schon nicht mit gleicher Post so demnächst, ein Exemplar meiner Rezension des Dreigroschenromans werde schicken können. Im Aprilheft der Münzenbergschen Zeitschrift "Die neue Zeit", die in Prag
660
und Paris erscheint, steht von Brecht "Fünf Schwierigkeiten beim Schreiben. der Wahrheit" -ein klassisches Stück und die erste vollendete theoretische Prose, die ich von ihm kenne.
Die Frage Ms Aufenthaltes im Kriege, die Sie anschneiden, ist darum schwer zu beantworten, weil ich kaum damit rechnen kann, in solchem Augenblick, wo man wahrscheinlich ohnehin schon zu spät handelt, gewiß aber binnen weniger Stunden handeln muß, die äußere Möglichkeit zur Durchführung des mir richtig Erscheinenden zu haben. Ich kenne von meiner Nordlandreise her eine Gegend, wo das Leben hart ist, wo man sich aber gesichert nicht nur vor kriegerischen Aktionen sondern auch vor Hungersnot mit einigem Recht fühlen dürfte. 5 Im europäischen oder mittelmeerischen ZiviIisationskreis hätte ich dies Gefühl nirgends..
Da wir bei der Politik stehen, so will ich immerhin einfügen, daß ich eben die Nachricht von dem ersten größeren Streik lese, der in Deutschland seit März 1933 bekannt geworden ist. Es streiken in den Chemnitzer [...?] -werken 6000 Arbeiter.
Das Gedicht, das Sie dem letzten Brief beilegten, scheint mir besonders rein zu klingen und einem wirklichen Glück der sprachlichen Erfüllung zu entstammen.6 Ich -danke Ihnen dafür wie auch für die Möglichkeit, mich gelegentlich von neuem mit dem "Stillen Herd" 7 zu beschäftigen.
1 Kraft hatte W. B. vorgeschlagen, ein Buch über dies Thema, als
Gegenstück zu dem Trauerspielbuch, zu schreiben.
2 "RaheIs Traum". Jetzt in "Essais" H, Zürich 1946, S.211-227.
3 Zu Karl Kraus' 60. Geburtstag.
4 Aus der Dreigroschenoper.
5 W. B. dachte an die Lofoten. Sie wurden 1940 Kriegsschauplatz.
6 Garten am See. In: "Figur der Hoffnung"; Heidelberg 1955.
7 Ein Manuskript Krafts.
661
260 An Theodor W. Adorno
Paris, 31. 5. 1935
Lieber Herr Wiesengrund, wenn diese Zeilen' ein wenig auf sich haben warten lassen, so bringen sie Ihnen, in Verbindung mit dem sie Begleitenden, den vollkommensten Aufschluß über meine Arbeit, über meine innere und äußere Lage. Ehe ich mit einigen kurzen Worten auf den Inhalt des Exposes eingehe, berühre ich die Rolle, die es in meiner Beziehung zum Institut einnimmt. Darüber ist schnell gesprochen. Denn sie beschränkt sich vorläufig auf den Umstand, daß den Anstoß zu seiner Abfassung ein Gespräch gab, das ich Ende April mit Pollock hatte. Daß dieser Anstoß ein äußerlicher und disparater war, ist selbstverständlich. Gerade darum aber war er imstande, in die große, so viele Jahre lang vor jeder Einwirkung von draußen sorgfältig behütete Masse jene Erschütterung zu bringen, die eine Kristallisation möglich macht. Ich betone sehr, daß in diesem Umstand, der in der gesamten Ökonomie dieser Arbeit ein legitimer und fruchtbarer ist, die Bedeutung äußerer und heterogener Faktoren sich erschöpft. Und dies zu betonen veranlassen mich die Besorgnisse Ihres Briefes, die mir verständlich und Ausdruck einer freundschaftlichsten Teilnahme, auch -nach so langer Unterbrechung unseres über Jahre sich ausdehnenden Gesprächs -als unvermeidlich anzusehen sind. Sie fanden noch heute früh einen treuen Widerhall in einem Brief, der von Felizitas eintraf. [...] Ich weiß, daß das die Sprache der wahrsten Freundschaft ist, keiner geringem als der, die Sie zu Ihrer Formulierung führte, Sie würden es für ein wahres Unglück ansehen, wenn Brecht auf diese Arbeit Einfluß gewinnen sollte. Lassen Sie mich dazu das Folgende sagen: Wenn ich meinen gracianischen Wahlspruch "Suche in allen Dingen die Zeit auf Deine Seite zu bringen", je ins Werk gesetzt habe, so denke ich in der Weise, in der ich es mit dieser Arbeit gehalten habe. Da steht an ihrem Beginn
662
Aragon -der Paysan de Paris, von dem ich des abends im Bett nie mehr als zwei bis drei Seiten lesen konnte, weil mein Herzklopfen dann so stark wurde, daß ich das Buch aus der Hand legen mußte. Welche Warnung! Welcher Hinweis auf
die Jahre und Jahre, die zwischen mich und solche Lektüre gebracht werden mußten. Und doch stammen die ersten Aufzeichnungen zu den Passagen aus jener Zeit. -Es kamen die berliner Jahre, in denen der beste Teil meiner Freundschaft mit Hessel sich in vielen Gesprächen aus dem Passagenprojekt nährte. Damals entstand der -heute nicht mehr in Kraft stehende -Untertitel "Eine dialektische Feerie". Dieser Untertitel deutet den rhapsodischen Charakter der Darstellung an, die mir damals vorschwebte und deren Relikte -wie ich heute erkenne -formal und sprachlich keinerlei ausreichende Garantien enthielten. Diese Epoche war aber auch die eines unbekümmert archaischen, naturbefangenen Philosophierens. Es waren die frankfurter Gespräche mit Ihnen und ganz besonders das "historische" im Schweizerhäuschen, danach das gewiß historische um den Tisch mit Ihnen, Asja, FeIizitas, Horkheimer, die das Ende dieser Epoche heraufführten. Um die rhapsodische Naivität war es geschehen. Diese romantische Form war in einem raccourci der Entwicklung überholt worden, von einer andern aber hatte ich damals und noch auf Jahre hinaus keinen Begriff. Im übrigen begannen in diesen Jahren die äußern Schwierigkeiten, welche es mir geradezu als providentiell haben erscheinen lassen, daß die innern mir eine abwartende, dilatorische Arbeitsweise schon vorher nahe gelegt hatten. Es folgte die einschneidende Begegnung mit Brecht und damit der Höhepunkt aller Aporien für diese Arbeit, der ich mich doch auch jetzt nicht entfremdete. Was aus dieser jüngsten Epoche für die Arbeit Bedeutung gewinnen konnte -und es ist nicht gering -das konnte allerdings keine Gestalt gewinnen, ehe nicht die Grenzen dieser Bedeutung unzweifelhaft bei mir fest standen und also "Direktiven" auch von dieser Seite ganz außer Betracht fielen.
Alles was ich hier andeute, wird gerade für Sie seinen sinnfälligen Niederschlag im Expose haben, dem ich jetzt ein
663
paar Worte nachschicke. Das Expose, das in keinem Punkt meine Konzeptionen verleugnet, ist natürlich noch nicht in allen ihr vollständiges Äquivalent. Wie die abgeschlossene Darstellung der erkenntnistheoretischen Grundlagen des Barockbuches ihrer Bewährung im Material folgte, so wird das auch hier der Fall sein. Damit will ich mich allerdings nicht dafür verbürgen, daß sie auch diesmal in der Form eines besondern Kapitels erscheinen wird -sei es am Schluß, sei es am Anfang. Diese Frage bleibt offen. Auf diese Grundlagen selbst aber enthält das Expose entscheidende Hinweise, die am wenigsten Ihnen entgehen werden und in denen Sie Motive wiedererkennen werden, die Ihr letzter Brief anschlägt. Weiterhin: sehr viel deutlicher als in jedem vorhergehenden Stadium des Plans (ja, in mir überraschender Weise) treten die Analogien des Buchs zu dem Barockbuch zu tage. Sie müssen mir erlauben in diesem Umstand eine besonders bedeutsame Bestätigung des Umschmelzungsprozesses zu sehen, der die ganze, ursprünglich metaphysisch bewegte Gedankenmasse einem Aggregatszustand entgegengeführt hat, in dem die Welt der dialektischen Bilder gegen alle Einreden gesichert ist, welche die Metaphysik provoziert.
In diesem Stadium der Sache (und freilich in diesem zum ersten Mal) kann ich mit Gelassenheit dem entgegensehen, was etwa von Seiten des orthodoxen Marxismus gegen die Methode der Arbeit mobil gemacht werden mag. Ich glaube, im Gegenteil, in der marxistischen Diskussion mit ihr a la longue einen soliden Stand zu haben, sei es auch nur weil die entscheidende Frage des geschichtlichen Bildes hier zum ersten Male in aller Breite behandelt wird. Da nun die Philosophie einer Arbeit nicht sowohl an die Terminologie als an ihren Standort gebunden ist, so glaube ich schon, daß dieses Expose das der "großen philosophischen Arbeit" ist, von der Felizitas spricht, wenn mir diese Bezeichnung auch nicht die angelegentlichste ist. Mir geht es, wie Sie wissen, vor allem um die "Urgeschichte des 19ten Jahrhunderts".
In dieser Arbeit sehe ich den eigentlichen, wenn nicht den einzigen Grund, den Mut im Existenzkampf nicht aufzugeben. Schreiben kann ich sie -soviel ist mIr heute und
664
unbeschadet der großen sie fundierenden Masse von Vorarbeiten vollkommen klar -vom ersten bis zum letzten Wort nur in Paris. Natürlich, zunächst, einzig in deutscher Sprache. Mein Minimalverbrauch in Paris sind 1000 frs im Monat; soviel hat mir Pollock im Mai zur Verfügung gestellt, soviel soll ich nochmals für Juni erhalten. Aber soviel brauche ich auf eine Weile, um weiter arbeiten zu können. Schwierigkeiten machen sich ohnehin genug bemerkbar; heftige Migräneanfälle halten mir oft genug meine prekäre Daseinsart gegenwärtig; Ob und unter welchem Titel das Institut an der Arbeit sich interessieren kann, ob es unter Umständen nötig wäre, seinem Interesse Anhaltspunkte durch andere Arbeiten zu geben -das werden Sie vielleicht im Gespräch mit Pollock eher klären können als ich. Ich bin zu jeder Arbeit bereit; aber jede von irgendwelcher Bedeutung, insbesondere die über Fuchs, würde verlangen, daß ich für die Dauer ihrer Darstellung die Passagen zurückstelle. (Der Arbeit über die "Neue Zeit" würde ich im Augenblick nicht gern nähertreten. Darüber gelegentlich.) .
Daß die Arbeit "so wie sie eigentlich konzipiert ist", vom Institut herausgegeben werden könne, habe ich so wenig angenommen, daß ich Pollock noch im April mündlich meinerseits das Gegenteil davon versichert habe. Eine andere Frage ist es jedoch wieweit die neuen und eingreifenden soziologischen Perspektiven, die den gesicherten Rahmen der interpretativen Verspannungen hergeben, einen Anteil des Instituts an dieser Arbeit begründen können, die ohne ihn weder so noch anders Wirklichkeit werden würde. Denn eine Distanz, die im gegenwärtigen Stadium sich zwischen Entwurf und Gestaltung einschieben würde, wäre wahrscheinlich mit einschneidenden Gefahren für jede spätere Darstellung verbunden. Der Rahmenentwurf dagegen enthält zwar längst nicht an allen Stellen, aber doch an den mir entscheidenden, diejenigen philosophischen Begriffsbestimmungen, die jene fundieren. Wenn gerade Sie manches Stichwort vermissen werden -den Plüsch, die Langeweile, die Bestimmung der "Phantasmagorie" -so sind gerade das Motive, denen ich nur ihren Ort zu geben hatte; ihre Gestaltung, die bei mir
665
teilweise sehr weit gediehen ist, gehörte in dieses Expose nicht hinein. Dieses viel weniger aus Gründen seiner äußern Zweckbestimmung als seiner innern: es hatte die alten, mir gesicherten Bestände mit den neuen zu durchdringen, die ich mir im Laufe der Jahre erworben habe.
Den Entwurf, den Sie erhalten, bitte ich Sie ausnahmslos niemandem zu zeigen und mir alsbald zurückzuschicken. Er dient nur meinen eigenen Studien. Ein anderer, der in Kurzem fertiggestellt sein wird, und zwar in mehreren Exemplaren, wird Ihnen später zugehen.
San Remo dürfte als Ort einer Begegnung für uns dieses Jahr wohl nicht in Betracht kommen. Können Sie nicht einrichten, den Weg von Oxford nach Berlin über Paris zu nehmen? Erwägen Sie das doch bitte eingehend!
Sowohl Lotte Lenja wie Max Ernst würde ich gern sehen. Können Sie etwas veranlassen, so sind Sie meiner Zustimmung sicher.
Ich höre mit Freude, daß die Textgestaltung Ihrer Arbeit 1 absehbar geworden ist. Um Näheres von ihr zu erfahren, muß ich wohl auf unsere Aussprache warten?
[...]
Nehmen Sie meine herzlichsten Grüße! Ihr Walter Benjamin
1 Das erst 1956, unter dem Titel "Zur Metakritik der Erkenntnistheorie", erschienene Buch.
261 An Max Horkheimer
Paris, 10. Juli 1935
Lieber Herr Horkheimer,
ich war längst ungeduldig, Ihnen das mit gleicher Post abgehende Expose zu schicken. Sie werden zwar von Herrn Pollock einige Andeutungen darüber erhalten haben, aber ich konnte es infolge seiner verfrühten Abreise nicht, wie es unsere Absicht war, mit ihm durchgehen.
666
[...]
Ich füge hinzu, daß ich auf Herrn Pollocks Veranlassung gleichzeitig ein Exemplar meiner Studien zu dieser Arbeit in Photocopie habe anfertigen lassen. Es ist an einem sichern Ort hinterlegt und steht Ihnen jederzeit zur Verfügung.
Dem Expose selbst möchte ich zunächst sachlich nichts hinzufügen. Seit Mitte Mai arbeite ich aufs intensivste auf der Bibliotheque nationale und dem Cabinet des Estampes an dem Abschluß meiner Dokumentation. Dank der Erleichterung meiner Lage in den letzten Monaten, die ich Ihnen und Herrn Pollock verdanke, ist es mir gelungen, diese Dokumentation dem Abschluß sehr erheblich zu nähern.
Ich werde freilich gegen Anfang August, wenn ich keine andern Weisungen von Ihnen erhalte, das Buch wieder zurückstellen, um den Aufsatz über Fuchs zu schreiben. Bei meinem letzten Zusammensein mit ihm habe ich mir vielerlei Interessantes aus seinen Anfängen unter dem Sozialistengesetz erzählen lassen. Im Interesse dieses Aufsatzes wie meines Buches will ich versuchen, mich so lange wie möglich in Paris zu behaupten.
[...]
Im letzten Heft der Zeitschrift habe ich zu meiner Freude Ihren Aufsatz über die philosophische Anthropologie I gefunden. Unter seinen mehrfach entscheidenden Formulierungen hat mir den größten Eindruck die über den Zusammenhang von egoistischer Triebstruktur mit dem Bedürfnis metaphysischer Sicherung gemacht. [ ...]
Ich höre von Frau Favez 2, daß Sie im Begriff sind, New Y ork für eine Weile zu verlassen, wenn Sie es nicht schon getan haben. Ich wünsche Ihnen eine recht nachhaltige Erholung.
Mit herzlichen Grüßen Ihr Walter Benjamin
I Max Horkhei,mer: Be,merkungen zur philosophischen Anthropologie,
in: "Zeitschrift für Sozialforschung" 4 (1955), S. 1-25.
2 Sekretärin des Instituts für Sozialforschung in Genf.
667
262 An Al/red Cohn
Paris, 18. Juli 1935
Lieber Alfred, wenn ich Dir fast postwendend auf Deinen Bnef vom 12ten antworte, so vor allem, weil ich mit der sehr herzlichen Erwiderung Deiner Geburtstagswünsche nicht allzusehr mich von dem Tag entfernen möchte, dem sie bestimmt sind. Schreibe mir doch, ob mir der 21te richtig vorschwebt oder, wenn nicht, an welchem Tage Ihr ihn gefeiert habt. Von einer Feier konnte bei mir wohl die Rede nicht sein. Desto zufriedener war ich, daß er in eine Reihe von Tagen fiel, die mir die langentbehrte Annehmlichkeit einer Wohnung brachten. Meine Schwester ist seit kurzem verreist -sie ist auf Mallorca -und hat mir für die Wochen ihrer Abwesenheit ihre Wohnung eingeräumt. Damit bin ich bei der Stelle Deines Briefes, die ein Geburtstagsgeschenk in seiner schönsten Gestalt enthält: ich meine Eure Einladung in das freistehende Zimmer. Wenn ich sie für den Augenblick nicht gut annehmen kann, einerseits weil ich meiner Schwester zugesagt habe, die Wohnung nicht leerstehen zu lassen, andererseits weil ich gerade jetzt die Arbeiten auf der Bibliotbeque Nationale nicht unterbrechen kann, so will ich Dir do'ch mit mehr als dem herzlichen Dank, der auch Grete gilt, antworten. Ich will es in Gestalt der Frage, ob Du glaubst, daß eine Möglichkeit, Euch zu besuchen, etwa noch gegen die zweite Septemberhälfte bestehen könnte. Daß Du die Frage jetzt kaum mit Bestimmtheit wirst beantworten können, ist mir klar. Immerhin sollst Du wissen, daß um diese Zeit wohl die Möglichkeit zu Euch nach Barcelona zu kommen bei mir bestehen würde und ich brauche Dir nicht zu sagen, wie gern ich es täte. Bis dahin werde ich, wie ich hoffe, diejenigen Studien, für die ich an die Bibliothek gebunden bin, im Großen und Ganzen zuende geführt haben. Ich habe mir jetzt, da es dem Abschluß zugeht, noch zwei Arbeitsfelder eröffnet. Das eine ist das Cabinet des estampes, in dem ich die Anschauungen von
668
Gegenständen und Verhältnissen, die ich mir aus Büchern gebildet habe, an Bildern zu kontrollieren suche und das andere der Enfer der Bibliothek!, für die [sie] das Recht auf Benutzung erwirkt zu haben einer der wenigen Erfolge ist, die ich auf diesem Boden für mich verzeichnen kann. Es ist außerordentlich schwer zu erhalten.
Es wäre freilich für mich ein großes Vergnügen, Dir von der Arbeit zu erzählen. Daß ich vor einigen Wochen den ersten zusammenfassenden Entwurf zu ihr geschrieben habe, werde ich Dir berichtet haben. Dazu habe ich meine Studien, um sie zu sichern, photographieren lassen. Meinen literarischen Kollegen, selbst Freunden, gegenüber lasse ich dagegen nichts von dieser Arbeit verlauten; nichts Näheres. Sie ist in einem Stadium, in dem sie allen denkbaren Unbilden, nicht zum wenigsten den[en] des Diebstahls, besonders ausgesetzt wäre. Daß mich Blochs "Hieroglyphen des 19ten Jahrhunderts"2 etwas scheu gemacht haben, wirst Du begreifen.
Im übrigen hat meine Aussprache mit ihm nun stattgefunden. Und wenn ich vor der schwierigen Aufgabe stand, unsere Beziehungen aus der kritischen Verfassung der letzten Jahre herauszuführen ohne ihn im Unklaren über meine wesentlich negative und sehr negative Stellung zu seinem letzten Buch zu lassen, so kann ich -unberechenbare verspätete Reaktionen auf seiner Seite vorbehalten -hoffen, diese A).lfgabe gelöst zu haben. Das erforderte natürlich eine große Loyalität auch von seiner Seite und ich freue mich, daß ich auf sie gestoßen bin.
Es ist schön von Dir, daß Du an meine "Briefe" und vor allem an die "Berliner Kindheit um neunzehnhundert" denkst. Aber damit ist es traurig bestellt. Die verschiedenen "Interessenten", die der Teufel holen soll, haben nichts weiter zustande gebracht, als mich aller Exemplare zu berauben. Mir verbleibt gerade das meinige, das abschreiben zu lassen ich kein Geld habe.
Ich meine, Dir nicht geschrieben zu haben, seit hier der Kongreß der antifaszistischen Schriftsteller "zur Rettung. der Kultur" stattfand. Bei dieser Gelegenheit war auch Brecht hier und diese Begegnung war, wie Du Dir denken wirst,
669
für mich das erfreulichste -fast das einzig erfreuliche Element der Veranstaltung. Brecht selber ist weit besser auf seine Kosten gekommen; kein Wunder, da er seit Jahren mit dem Plan eines großen satirischen Romans über die Intellektuellen 3 umgeht. Unbestreitbar interessant war mir die eingehende physiognomische Bekanntschaft, die man mit einzelnen Schriftstellern machen konnte. Allen voran Gide, dessen habitus auf dem Kongreß nicht nur im Reden sondern genau so im Schweigen die Bewunderung aller aufmerksamen Beobachter war. Aber auch Figuren wie diesen [AIfred] Kantorowi[c]z, den Du so richtig identifizierst, konnte man in Muße studieren.
Mich fesselt sehr, was Du über Rosenzweig schreibst. Daß das eine sehr bemerkenswerte Erscheinung war, steht ja fest. Die Briefe4 sind mir noch nicht in die Hand gekommen, aber ich werde mir das Buch merken. Einen Vorbehalt will ich zu dem machen, was Du in diesem Zusammenhang über Buber sagst. Es ist nicht das wenigst merkwürdige an meinem Verhältnis zu Rosenzweig -dessen "Stern der Erlösung" mich seinerzeit sehr beschäft[igt] hat und von dem ich von Scholem oft gehört habe -daß seine Freundschaft mit Buber meiner ungemein tief wurzelnden Abneigung gegen diesen letzten niemals hat Abbruch tun können. Vielleicht fällt es uns doch einmal ein, über diese Dinge miteinander zureden.
Ich beglückwünsche Dich zu einem Freund. Es hat seit Ibiza für mich keine eingreifende Bekanntschaft mehr gegeben, selten gibt es unter den neuen eine erfreuliche wie es unlängst die von John Heartfield 5 war, mit dem ich ein wirklich schönes Gespräch über Photographie hatte. Noch weniger kann ich von neuer Lektüre berichten, da meine Lesestunden ausschließlich den Materialien zur Passagenarbeit zugute kommen. Eine Ausnahme machte ich nur für den Roman von Bredel "Die Prüfung", den mir der Malikverlag zusandte. Dieses Buch ist bestimmt lesenswert. Die Frage, warum der Verfasser in seiner Darstellung eines Konzentrationslagers es zu keinem restlosen Gelingen gebracht hat, legt lehrreiche Überlegungen nahe.
Mir bleibt noch übrig, Dir einen recht baldigen und vor
670
allem recht stetigen Erfolg in Deiner Tätigkeit zu wünschen, Grete, deren Grüße ich herzlich erwidere, den Kindern und Dir eine gute Gesundheit und uns allen Kurage.
Herzliehst Dein Walter
I Magazin der BN, in dem "schlüpfrige" Bücher aufbewahrt werden.
2 "Erbschaft dieser Zeit", 1935, Seite 288 ff.
3 Der sogenannte Tui~Roman.
4 Franz Rosenzweig, "Briefe", 1935.
5 Dem Bruder von Wieland Herzfelde.
26J Theodor W. Adorno an Benjamin
Hornberg i. Schwarzwald, 2. August 1935
Lieber Herr Benjamin, lassen Sie mich heute, endlich, versuchen, Ihnen einiges zu dem Expose zu sagen, das ich aufs eingehendste studiert und nochmals mit Felizitas durchgesprochen habe, die denn auch an meiner Antwort voll mitbeteiligt ist. Es scheint mir der Wichtigkeit des Gegenstandes -die ich, wie Sie wissen, aufs höchste einsetze -angemessen, wenn ich in voller Aufrichtigkeit spreche und ohne Präambeln an die zentralen Fragen herangehe, die ich ja als für uns beide in gleichem Sinne zentral betrachten darf -nicht aber ohne der kritischen Diskussion vorauszuschicken, daß mir bereits das Expose, so wenig gerade bei Ihrer Arbeitsweise Umriß und "Gedankengang" eine zureichende Vorstellung vermitteln können, der wichtigsten Konzeptionen voll zu sein scheint, von denen ich nur die großartige Stelle über Wohnen als Spuren hinterlassen, die entscheidenden Sätze über den Sammler und die Befreiung der Dinge vom Fluch nützlich zu sein [ ...] hervorheben möchte. Ebenso scheint mir der Entwurf des Baudelairekapitels als Deutung des Dichters und die Einführung der Kategorie der nouveaute S. 418 I voll gelungen. Sie werden danach erraten, was Sie ohnehin kaum anders
671
erwartet haben, daß es sich mir nämlich wiederum um den Komplex handelt, der durch die Stichwörter Urgeschichte des neunzehnten Jahrhunderts, dialektisches Bild, Konfiguration von Mythos und Moderne bezeichnet wird. Wenn ich dabei von einer Scheidung in "materiale" und "erkenntnistheoretische" Frage absehe, so dürfte das, wenn schon nicht mit der Außendisposition des Exposes, so doch jedenfalls mit der philosophischen Kernmasse korrespondieren, in deren Bewegung ja eben gleichwie in den beiden tradierten neueren Entwürfen von Dialektik jene Entgegensetzung verschwinden soll. Lassen Sie mich zum Ausgang nehmen das Motto auf
S. 408: Chaque epoque reve la suivante, das mir insofern ein wichtiges Instrument scheint, als um den Satz alle jene Motive der Theorie des dialektischen Bildes sich ankristallisieren, die mir grundsätzlich der Kritik zu unterliegen scheinen, und zwar als undiaZektisch; so, daß mit der Eliminierung jenes Satzes eine Bereinigung der Theorie selbst gelingen könne. Denn er impliziert dreierlei: die Auffassung des dialektischen Bildes als eines -ob auch kollektiven -Bewußtseinsinhaltes ; seine geradlinige, fast möchte ich sagen: entwicklungsgeschichtliche Bezogenheit auf Zukunft als Utopie; die Konzeption der "Epoche" als eben des zugehörigen und in sich einigen Subjekts zu jenem Bewußtseinsinhalt. Es dünkt mir nun höchst belangvoll, daß mit dieser Fassung des dialektischen Bildes, die eine immanente heißen darf, nicht bloß die Ursprungsgewalt des Begriffes, die eine theologische war, bedroht ist, und eine Simplifizierung eintritt, die hier nicht die subjektive Nuance, sondern den Wahrheitsgehalt selber angreift -sondern eben damit auch gerade jene gesellschaftliche Bewegung im Widerspruch verfehlt wird, um deretwillen Sie das Opfer der Theologie bringen.
Wenn Sie das dialektische Bild als "Traum" ins Bewußtsein verlegen, so ist damit nicht bloß der Begriff entzaubert und umgänglich geworden, sondern hat eben damit auch jene objektive Schlüsselgewalt eingebüßt, die gerade materialistisch ihn legitimieren könnte. Der Fetischcharakter der Ware ist keine Tatsache des Bewußtseins, sondern dialektisch in dem eminenten Sinne, daß er Bewußtsein produziert. Das
672
besagt aber, daß das Bewußtsein oder Unbewußtsein ihn nicht einfach als Traum abzubilden vermag, sondern mit Wunsch und Angst gleichermaßen ihn beantwortet. Durch den sit venia verbo Abbild-Realismus der jetzigen immanenten Fassung des dialektischen Bildes geht aber gerade jene dialektische Macht des Fetischcharakters verloren. Um auf die Sprache des glorreichen ersten Passagenentwurfes zu rekurrieren: wenn das dialektische Bild nichts ist als die Auffassungsweise des Fetischcharakters im Kollektivbewußtsein, so mag sich zwar die Saint Simonistische Konzeption der Warenwelt als 'Utopie, nicht aber deren Kehrseite enthüllen, nämlich das dialektische Bild des neunzehnten Jahrhunderts als Hölle. Nur diese aber vermöchte das Bild des goldenen Zeitalters an die rechte Stelle zu bringen und gerade einer Interpretation Offenbachs könnte dieser Doppelsinn sich höchst schlüssig herausstellen: nämlich der von Unterwelt und Arkadien -beides sind explizite Kategorien Offenbachs und bis in Details der Instrumentation herein zu verfolgen. So scheint mir die Aufgabe der Höllenkategorie des Entwurfes und zumal der genialen Stelle über den Spieler -für die die Stelle über Spekulation und Glücksspiel keinen Ersatz bietet -nicht nur eine Einbuße an Glanz, sondern auch an dialektischer Stimmigkeit. Nun verkenne ich am letzten die Relevanz der Bewußtseinsimmanenz fürs neunzehnte Jahrhundert. Aber nicht kann aus ihr der Begriff des dialektischen Bildes gewonnen werden, sondern Bewußtseinsimmanenz selber ist, als "Interieur" das dialektische Bild fürs neunzehnte Jahrhundert als Entfremdung; darin muß ich den Einsatz des zweiten Kierkegaardkapitels 2 auch beim neuen jeu stehen lassen. Nicht also wäre danach das dialektische Bild als Traum ins Bewußtsein zu verlegen, sondern durch die dialektische Konstruktion wäre der Traum zu entäußern und die Bewußtseinsimmanenz selber als eine Konstellation des Wirklichen zu verstehen. Gleichsam als die astronomische Phase, in welcher die Hölle durch die Menschheit hindurchwandert. Erst die Sternkarte solcher Wanderschaft vermöchte, so scheint mir, den Blick auf die Geschichte als Urgeschichte freizugeben. -Lassen Sie mich den Einwand,
673
genau den gleichen, vom extremen Gegenpunkt aus nochmals zu formulieren suchen. Im Sinne der Immanenzfassung des dialektischen Bildes (der ich, um das positive Wort zu nennen, Ihren früheren Modellbegriff kontrastieren möchte) konstruieren Sie das Verhältnis des Ältesten und N euesten, das ja schon im ersten Eptwurf zentral stand, als eines der utopischen Bezugnahme auf "klassenlose Gesellschaft". Damit wird das Archaische zu einem komplementär Hinzugefügten anstatt das "Neueste" selber zu sein; ist also entdialektisiert. Zugleich aber wird, ebenfalls undialektisch, das klassenlose Bild in den Mythos zurückdatiert anstatt hier wahrhaft als Höllenphantasmagorie transparent zu werden. So scheint mir denn die Kategorie unter welcher die Archaik in der Moderne aufgeht weit weniger das goldene Zeitalter als die Katastrophe. Ich habe einmal notiert, das Jüngstvergangene stelle
allemal sich dar als ob es durch Katastrophen vernichtet sei. Hic et nunc würde ich sagen: damit aber als Urgeschichte. Und gerade hier weiß ich mich mit der kühnsten Stelle des Trauerspielbuches in Übereinstimmung.
Wenn die Entzauberung des dialektischen Bildes als "Traum" es psychologisiert, so verfällt sie aber ebendadurch dem Zauber der bürgerlichen Psychologie. Denn wer ist das Subjekt zum Traum? Im neunzehnten Jahrhundert gewiß nur das Individuum; aus dessen Träumen aber weder der Fetischcharakter noch dessen Monumente unmittelbar abbildlich gelesen werden -können. Daher wird denn das Kollektivbewußtsein hergeholt, von dem ich freilich bei der gegenwärtigen Fassung fürchte, daß es vom Jungschen sich nicht abheben läßt. Der Kritik ist es von beiden Seiten offen: vom gesellschaftlichen Prozeß her, indem es archaische Bilder dort hypostasiert, wo dialektische durch den Warencharakter, nur eben nicht in einem archaischen Kollektivich, sondern in den bürgerlich entfremdeten Individuen produziert werden; von der Psychologie aus, indem, wie Horkheimer sagt, das Massenich nur bei Erdbeben und Massenkatastrophen existiert, während sonst der objektive Mehrwert gerade in Einzelsubjekten und gegen sie sich durchsetzt. Das Kollektivbewußtsein wurde nur erfunden um von der wahren Objek674
tivität und ihrem Kürrelat, nämlich der entfremdeten Subjektivität abzulenken. An uns ist es, dies "Bewußtsein" nach Gesellschaft und Einzelnem dialektisch zu pülarisieren und aufzulösen und nicht es als bildliches Kürrelat des Warencharakters zu galvanisieren. Daß im träumenden Küllektiv keine Differenzen für die Klassen bleiben, spricht deutlich und warnend genug.
Die mythisch-archaische Kategürie des "güldenen Zeitalters" aber hat endlich -und das scheint mir gerade gesellschaftlich entscheidend -auch verhängnisvülle Künsequenzen für die Warenkategürie selber. Wird am güldenen Zeitalter die entscheidende "Zweideutigkeit" (ein Begriff übrigens, der selber der Theürie höchst bedürftig ist und keinesfalls blüß stehen bleiben darf), nämlich die zur Hölle, unterschlagen, so. wird dafür die Ware als die Substanz des Zeitalters zur Hölle schlechthin und in einer Weise negiert, welche in der Tat die Unmittelbarkeit des Urzustandes als Wahrheit möchte erscheinen lassen: so. führt die Entzauberung des dialektischen Bildes geradeswegs in ungebrüchen mythisches Denken und wie dürt Jung so. meldet hier Klages als Gefahr sich an. Nirgends aber bringt der Entwurf mehr an Remedien mit als gerade an dieser Stelle. Hier wäre der zentrale Ort der Lehre vüm Sammler, der die Dinge vüm Fluch nützlich zu sein befreit; hierhin gehört auch, wenn ich recht verstehe, Haussmann, dessen Klassenbewußtsein gerade durch die Vüllendung des Warencharakters in einem HegeIschen Selbstbewußtsein die Sprengung der Phantasmagürie inauguriert. Die Ware als dialektisches Bild verstehen, heißt eben auch sie als Mütiv ihres Unterganges und ihrer "Aufhebung" anstatt der blüßen Regressiün aufs Ältere zu verstehen. Ware ist einerseits das Entfremdete, an dem der Gebrauchswert abstirbt, andererseits aber das Überlebende, das fremd gewürden die Unmittelbarkeit übersteht. An den Waren und nicht für die Menschen haben wir das Versprechen der Unsterblichkeit und der Fetisch ist -um die vün Ihnen mit Recht statuierte Beziehung zum Barückbuch weiterzutreiben -fürs neunzehnte Jahrhundert ein treulüs letztes Bild wie nur der Tütenküpf. An dieser Stelle scheint mir der entscheidende
675
Erkenntnischarakter Kafkas, insbesondere des Odradek als der nutzlos überlebenden Ware zu liegen: in diesem Märchen mag der Surrealismus sein Ende haben wie das Trauerspiel im Hamlet. Innergesellschaftlich sagt das aber, daß der bloße Begriff des Gebrauchswertes keinesfalls genügt, den Warencharakter zu kritisieren, sondern nur aufs vorarbeitsteilige Stadium zurücklenkt. Das war stets mein eigentlicher Vorbehalt gegen Berta3 und ihr "Kollektiv" sowohl wie ihr unmittelbarer Funktionsbegriff sind mir darum stets suspekt gewesen, nämlich selber als "Regression". Vielleicht sehen Sie aus dieser Überlegung, deren sachlicher Gehalt genau die Kategorien trifft,· die im Expose Be;rta gemäß sein mögen, daß mein Widerstand gegen diese nicht insulare Rettungsversuche für autonome Kunst oder irgend Ähnliches sind, sondern mit jenen Motiven unserer philosophischen Freundschaft aufs tiefste kommunizieren, die mir die ursprünglichen dünken. Wenn ich mit einem gewagten Griff den Bogen meiner .Kritik zusammenfassen dürfte, so müßte er, und wie könnte es anders sein, um die Extreme sich schließen. Eine Restitution der Theologie oder lieber eine Radikalisierung der Dialektik bis in den theologischen Glutkern hinein müßte zugleich eine äußerste Schärfung des gesellschaftlich-dialektischen, ja des ökonomischen Motivs bedeuten. Das wäre zumal auch historisch zu nehmen. Der fürs neunzehnte Jahrhundert spezifische Warencharakter d. h. die industrielle Warenproduktion müßte material weit schärfer herausgearbeitet werden, da es ja seit dem beginnenden Kapitalismus,
d. h. dem Manufakturzeitalter, eben dem Barock, Warencharakter und Entfremdung gibt -wie denn andererseits die "Einheit" der Moderne seitdem eben im Warencharakter liegt. Erst eine genaue Bestimmung der industriellen Warenform als einer historisch von den älteren scharf abgehobenen könnte aber die "Urgeschichte" und Ontologie des neunzehnten Jahrhunderts voll liefern; alle Beziehungen auf die Warenform "als solche" verliehen dieser Urgeschichte einen gewissen Charakter des Metaphorischen, der in diesem Ernstfall nicht geduldet werden kann. Ich möchte vermuten, daß, wenn Sie sich hier Ihrer Verfahrungsweise, der blinden
676
Materialarbeit, ganz überlassen, die größten Interpretationsergebnisse zu erzielen sind. Wenn meine Kritik sich demgegenüber in einer gewissen theoretischen Abstraktionssphäre bewegt, so ist das gewiß eine Not, aber ich weiß, daß Sie diese Not nicht als eine von "Weltanschauung" betrachten und damit meine Vorbehalte beseitigen wer,den.
Immerhin erlauben Sie mir noch einige konkretere Einzelbemerkungen, die freilich nur vor jenem theoretischen Hintergrund etwas bedeuten mögen. Zum Titel möchte ich vorschlagen: Paris Hauptstadt des neunzehnten Jahrhundert; nicht "die Hauptstadt" -falls nicht doch mit der Hölle der Passagentitel auferstehen sollte. Die Kapiteleinteilung nach Männern scheint mir nicht ganz glücklich; von ihr geht ein gewisser Zwang zur systematischen Außenarchitektur aus, der mir nicht recht behagen will. Gab es da nicht früher Abschnitte nach Materialien wie "Plüsch", "Staub" usw.? Gerade die Beziehung Fourier -Passage will nicht recht einleuchten. Ich könnte mir als die geeignete Anordnung hier eine Konstellation der verschiedenen städtischen und Warenmaterialien denken, die sich in den späteren Teilen als das dialektische Bild und dessen Theorie zugleich dechiffriert. -Im Motto S, 406 gibt das Wort portique sehr schön das Motiv von "Antike"; vielleicht wäre zum Neuen als Ältesten hier eine Formenlehre des Empire elementar abzuhandeln (wie im Barockbuch etwa die Melencholia). Auf S. 407 wäre jedenfalls die Auffassung vom Staat als Selbstzweck im Empire als bloße Ideologie voll durchsichtig zu machen, als welche sie ja nach der Fortsetzung wohl von Ihnen gedacht wird. Ganz unerhellt steht hier der Begriff der Konstruktion, der, als Materialentfremdung und Materialbeherrschung, bereits eminent dialektisch und nach meinem Dafürhalten auch sogleich dialektisch zu exponieren ist (scharfe Grenze zum gegenwärtigen Konstruktionsbegriff ; wahrscheinlich bietet der sehr ins
19. Jahrhundert fallende Terminus ingenieur die Handhaben!). Der Begriff des kollektiven Unbewußten, der hier auftritt und zu dem ich prinzipiell schon einiges sagte, ist übrigens in seiner Einführung und Exposition nicht ganz durchsichtig. -Zu S. 407 möchte ich fragen, ob Gußeisen
677
wirklich der erste künstliche Baustoff ist (Ziegelsteine!); überhaupt ist mir beim "Ersten" manchmal nicht recht wohl. Vielleicht ließe sich hier komplementär formulieren: Jede Epoche träumt sich als durch Katastrophen vernichtete. S. 408. Die Formel daß "das Neue sichmit dem Alten durchdringt" ist mir höchst bedenklich im Sinne meiner Kritik am dialektischen Bild als einer Regression. Nicht wird darin aufs Alte zurückgegriffen, sondern das Neueste ist, als Schein und Phantasmagorie, selber das Alte. Hier darf ich vielleicht ohne Zudringlichkeit an einige Formulierungen, auch über Zweideutigkeit, im Interieurabschnitt des Kierkegaard erinnern. Noch möchte ich hier ergänzen: dialektische Bilder sind als Modelle keine gesellschaftlichen Produkte, sondern objektive Konstellationen, in denen der gesellschaftliche Zustand sich selbst darstellt. Infolgedessen kann dem dialektischen Bild niemals eine ideologische oder überhaupt soziale "Leistung" zugemutet werden. Mein Einwand gegen den bloß negativen Ansatz der Verdinglichung -die Kritik am "Klages" des Entwurfes -stützt sich hauptsächlich auf die Stelle über die Maschine auf S. 408. Die Überbewertung der Maschinentechnik und der Maschine als solcher ist stets bürgerlich retrospektiven Theorien eigentümlich gewesen: es werden damit die Produktionsverhältnisse durch abstrakten Rekurs auf die Produktionsmittel überdeckt. -Zu 409 f. gehört der HegeIsche, von Georg Lukacs und anderen seitdem aufgenommene und sehr wichtige Begriff der zweiten Natur. Der diable aParis könnte wohl in die Hölle geleiten. -Zu 410: daß der Arbeiter "zum letzten Mal" außerhalb seiner Klasse als Staffage usf. erscheine, möchte ich sehr bezweifeln. -Die Idee einer Urgeschichte des Feuilletons, zu der Ihr Kraus soviel enthält, ist höchst bestechend; hier wäre auch Heines Standort. Mir fällt dazu ein alter Ausdruck der Journalistenspracheein: "Schablonstil", dessen Ursprung wohl nachzugehen wäre. Der Terminus Lebensgefühl ist, als einer der Kultur-oder Geistesgeschichte, sehr anrüchig. -Die gläubige Hinnahme des Urerscheinens der Technik scheint mir mit der Überwertung des Archaischen als solchem zusammenzuhängen. Ich notierte die Formel: Mythos ist nicht die klassenlose Sehnsucht der
678
wahren Gesellschaft, sondern der objektive Charakter der entfremdeten Ware selber. -S. 411. Die Konzeption der Geschichte der Malerei im 19. Jahrhundert als Flucht vor der Photographie (der eine der Musik als Flucht vorm "Banalen" übrigens streng korrespondiert) ist sehr großartig aber auch undialektisch d. h. der Anteil der in die Warenform nicht eingehenden Produktivkräfte an den malerischen Funden ist so nicht konkret, sondern bloß im Negativ der Spur zu fassen (der präzise Ort dieser Dialektik ist wahrscheinlich Manet). Das scheint mir mit der mythologisierenden oder archaistischen Tendenz des Exposes zusammenzuhängen. Die malerischenFunde werden als vergangene gewissermaßen zu geschichtsphilosophischen Fixsternbildern, aus denen der Anteil der Produktivkraft entwichen ist. Unterm undialektisch mythischen Blick, dem der Meduse, entweicht der subjektive Anteil der Dialektik. -Das goldene Zeitalter von S. 412 ist vielleicht der wahre Übergang zur Hölle. -Die Beziehung der Weltausstellungen auf die Arbeiterschaft will mir nicht einleuchten und wirkt als Konjektur; sie ist sicher nur mit größter Vorsicht zu behaupten. -Zu 412 f. gehört natürlich eine große Definition und Theorie der Phantasmagorie. S.
413 war mir ein Mene Tekel. Ich erinnere mich mit Felizitas des überwältigenden Eindruckes, den uns seinerzeit das Saturnzitat machte; das Zitat hat die Ernüchterung nicht überstanden. Nicht müßte der Saturnring zum gußeisernen Balkon werden, sondern dieser zum leibhaften Saturnring und hier bin ich·glücklich, Ihnen nichts Abstraktes entgegenzuhalten, sondern Ihr eigenes Gelingen: das unvergleichliche Mondkapitel der "Kindheit", dessen philosophischer Gehalt hier seine Stelle hätte. Mir fiel hier ein, was Sie einmal von der Passagenarbeit sagten: sie könne nur dem Raum des Wahnsinns abgezwungen werden: daß sie von diesem sich entfernte anstatt ihn zu unterwerfen bezeugt die Deutung des Saturnzitats die davon abprallt. Hier sitzen meine eigentlichen Widerstände. [...] hier muß ich um des ungeheuren Ernstes der Sache willen so brutal reden.:-Der Fetischbegriff der Ware muß, wie es wohl auch in Ihrer Absicht liegt, mit den zuständigen Stellen dessen belegt werden der ihn fand. -Der eben679
falls S. 413 auftretende Begriff des Organischen, der auf eine statische Anthropologie usw. weist, kann wohl auch nicht gehalten werden oder nur so, daß es lediglich vorm Fetisch als solches existiert, also selbst historisch ist, wie etwa die "Landschaft". -Zu S. 414 gehört wohl jenes dialektische Warenmotiv des Odradek. -Die Arbeiterbewegung scheint hier wieder ein wenig deus ex machina-haft; freilich mag hier wie bei manchen analogen Formen die Abkürzungsweise des Exposes Schuld tragen -dies ein Vorbehalt der vielen meiner Vorbehalte gegenüber zu machen ist. Mir ist zu der Stelle über die Mode, die mir sehr bedeutend scheint, aber in ihrer Konstruktion vorn Begriff des Organischen wohl abgelöst und aufs Lebendige bezogen werden müßte -d. h. also nicht auf vorgesetzte "Natur" bezogen -noch eingefallen der Begriff des Changeant, des schillernden Stoffes, der wohl für das 19. Jahrhundert Ausdrucksbedeutung hat, wohl auch an industrielle Verfahren gebunden ist. Vielleicht gehen Sie dem einmal nach, sicherlich weiß Frau Hessel, deren Berichte in der FZ wir stets mit großem Interesse verfolgen, damit Bescheid. -S. 414 ist die Stelle, zu der ich insbesondere das Bedenken gegen den zu abstrakten Gebrauch der Warenkategorie anzumelden habe: als sei sie als solche "erstmals" im 19. Jahrhundert erschienen (beiläufig gesagt gilt der gleiche Einwand auch gegen Interieur und Soziologie der Innerlichkeit im Kierkegaard und gerade hier habe ich alles, was ich gegen Ihr Expose vorbringe, auch gegen die eigene ältere Arbeit zu sagen). Ich glaube, daß die Warenkategorie sich bereits durch die spezifisch modernen Kategorien Welthandel und Imperialismus sehr konkretisieren ließe. Dazu etwa: die Passage als Basar, auch etwa Antiquitätenläden als Welthandelsmärkte fürs Zeitliche. Die Bedeutung der Hereingeholten Ferne -vielleicht das Problem der Gewinnung intentionsloser Schichten und die imperiale Eroberung. Ich gebe nur Einfälle; natürlich können Sie hier im Material unvergleichlich viel Bündigeres zutage fördern und die spezifische Gestalt der Dingwelt des 19. Jahrhunderts bestimmen (vielleicht von ihrer Rückseite, Abfällen, Resten, Trümmern her). -Auch die Stelle über das Kontor dürfte der historischen
680
Bestimmtheit entraten. Mir erscheint es weniger als blanker Gegensatz zum Interieur denn als Relikt älterer Stubenformen, wohl barocker (cf. Globen darin, Wandkarten, Barriere und andere Materialformen). -S.415. Zur Theorie des Jugendstiles: wenn ich mit Ihnen darin übereinstimme, daß er eine entscheidende Erschütterung des Interieurs bedeutet, so schließt das für mich aus, daß er "alle Kräfte der Innerlichkeit mobilisiert". Vielmehr sucht er sie durch"Veräußerlichung" zu retten und zu verwirklichen (hierher gehört die Theorie insbesondere des Symbolismus, vor allem Mallarmes Interieurs, die genau die umgekehrte Bedeutung haben als etwa Kierkegaards). Anstelle von Innerlichkeit steht im Jugendstil Sexus. Auf ihn wird rekurriert, gerade weil einzig in ihm .das private Individuum sich nicht als innerlich, sondern leibhaft begegnet. Das gilt für alle Kunst des Jugendstils von Ibsen bis Maeterlinck und d'Annunzio. Der Ursprung ist denn auch Wagner und nicht die Kammermusik Brahmsens.Beton scheint mir für den Jugendstil uncharakteristisch, gehört wohl in den merkwürdigen Leerraum um 1910. Ich halte es übrigens für wahrscheinlich, daß der eigentliche Jugendstil mit der großen Wirtschaftskrise um 1900 zusammenfällt; Beton gehört in die Vorkriegskonjunktur. -S. 415. Ich möchte Sie auf die höchst merkwürdige Interpretation des Baumeister Solness in Wedekinds Nachlaß aufmerksam machen. Psychoanalytische Literatur über das Erwachen kenne ich nicht, tue mich aber danach um. Aber: gehört nicht die traumdeutende, erwachende Psychoanalyse, die sich ausdrücklich polemisch gegen die Hypnose absetzt (Belege bei Freud in den Vorlesungen) selber zum Jugendstil, mit dem sie zeitlich koinzidiert? Hier dürfte eine Frage ersten Ranges liegen, die vielleicht sehr weit führt. Korrektiv zu der prinzipiellen Kritik möchte ich hier einfügen: wenn ich den Gebrauch des Kollektivbewußtseins ablehne, so natürlich nicht, um das "bürgerliche Individuum" als eigentliches SubstraJ; stehen zu lassen. Es ist auf Interieur als soziale Funktion transparent zu machen und seine Geschlossenheit als Schein zu enthüllen. Aber als Schein nicht gegenüber einem hypostasierten kollektiven Bewußtsein, sondern gegenüber dem realen
681
gesellschaftlichen Prozeß selber. Das "Individuum" ist dabei ein dialektisches Durchgangsinstrument, das nicht wegmythisiert werden darf, sondern nur aufgehoben werden kann. -Nochmals möchte ich die Stelle von der "Befreiung der Dinge von der Fron nützlich zu sein" als den genialen Wendepunkt zur dialektischen Rettung der Ware aufs nachdrücklichste akzentuieren. -S. 416 wäre ich froh, wenn die Theorie des Sammlers und des Interieurs als Etui möglichst weit ausgeführt würden. -S. 417 möchte ich Sie auf Maupassants La nuit aufmerksam machen, die mir das dialektische Schluß .. stück zu Poes Mann der Menge als Grundstein erscheint. Die Stelle über die Menge als Schleier finde ich wunderbar. -.
S. 418 ist der Ort der Kritik am dialektischen Bild. Daß die hier gegebene Theorie dem ungeheuren Anspruch der Sache noch nicht gerecht wird, wissen Sie fraglos besser als ich. Ich möchte nur noch sagen, daß nicht Zweideutigkeit die Übersetzung der Dialektik ins Bild ist, sondern dessen "Spur", die selber durch die Theorie erst durchzudialektisieren ist. Ich meine mich zu erinnern, daß es hierzu im Interieurkapitel des Kierkegaard einen brauchbaren Satz gibt. Zu S. 418 vielleicht die Schluß strophe der großen Femmes damnees aus den Pieces condamnees. -Der Begriff falsches Bewußtsein erheischt m. E. vorsichtigsten Gebrauch und ist keinesfalls mehr ohne Rekurs auf den HegeIschen [I] Ursprung zu benutzen. -Snob ist ursprünglich gerade kein ästhetischer, sondern ein sozialer Begriff; er ist durch Thackeray arriviert. Zwischen Snob und Dandy ist aufs schärfste zu unterscheiden; wohl auch der Geschichte des Snobs selber nachzugehen, wozu Sie ja durch Proust das großartigste Material haben. -Die These auf S. 419 über l'art pour l'art und Gesamtkunstwerk scheint mir in dieser Form nicht zu halten. Gesamtkunstwerk und Artismus im prägnanten Sinne sind die extrem entgegengesetzten Versuche, aus dem Warencharakter auszuweichen, und nicht identisch: so ist Baudelaires Beziehung zu Wagner so dialektisch wie die Gemeinschaft mit der Hure. -S. 419f. will die Theorie der Spekulation mich durchaus nicht befriedigen. Hier fehlt einmal die Theorie des Glücksspiels, die im Passagenentwurf so großartig stand; andererseits die wirk682
liehe ökonomische Theorie des Spekulanten. Die Spekulation ist der negative Ausdruck der Irrationalität der kapitalistischen ratio. Vielleicht wäre auch dieser Stelle durch "Extrapolation
auf die Extreme" beizukommen. -S. 420 wäre wohl eine explizite Theorie der Perspektive fällig; ich glaube, in den Urpassagen gab es etwas dazu. Es gehört dazu das Stereoskop, das zwischen 1810 und 1820 erfunden wurde. Die schöne dialektische Konzeption des Haußmannkapitels könnte vielleicht in der Darstellimg prägnanter herauskommen als das Expose sie macht, aus dem man sie erst interpretieren muß.
Nochmals muß ich Sie bitten, die meckernde Form dieser Glossen zu entschuldigen; aber ich meine doch Ihnen wenigstens einige Lokalisierungen der prinzipiellen Kritik schuldig zu sein. [ ...]
In wahrhafter Freundschaft.
1 Im folgenden sind die Seitenzahlen des Manuskripts ersetzt worden
durch die des Abdrucks in Schriften 1.
2 Von Adornos Kierkegaardbuch.
3 Deckname für Brecht; der Brief ist aus dem nationalsozialistischen
Deutschland an seinen Adressaten in Paris gegangen.
264 An Gerhard Schalem
9. August 1935
[...] Ich habe einige Wochen intensiver Arbeit in der Bibliothek hinter mir. Sie haben die Dokumentation für mein Buch sehr gefördert. Nun aber werde ich sie -ohne ihren Abschluß erreicht zu haben -für einige Zeit unterbrechen müssen. Mich rettet vor der Arbeit über Fuchs kein Gott mehr. Ja, ich habe mehr denn je Grund, mich den Anregungen des Instituts gegenüber gefügig zu zeigen.; Denn das Entgegenkommen, das ich bei meinen Verhandlungen im Mai gefunden habe, kam nicht zustande ohne daß ich die Aussicht, einige
683
Monate in Palästina zu verschwinden und seiner Fürsorge enthoben zu sein, meinem Partner eröffnet hatte. Ihm, wie Du Dir denken kannst, eine lockende Perspektive, die ihm nunmehr zerstreuen zu müssen mich vor eine bedenkliche Aufgabe stellt. Daß es mir im übrigen aus bessern und menschlichern Gründen sehr leid tut, unsere Begegnung hinausgeschoben zu sehen, wird Dich nicht überraschen. Und wir werden uns von einem Wiedersehen in Europa, das doch wohl nur ein flüchtiges sein können wird, nicht das versprechen dürfen, was uns einige Wochen in Palästina gegeben hätten. Mir den Einblick in Dein Wirken und seine Umstände; Dir den in meine Arbeit, von deren Charakter Dir eine Anschauung zu verschaffen nicht allein brieflich ganz unmöglich, sondern selbst im Gespräch nur dann tunlich wäre, wenn es keine, allzu gelegentliche, vereinzelte ist. Dann allerdings dürfte es für uns beide um so viel lohnender sein als dies Buch von mir mit ungewöhnlicher Vorsicht ins Werk gesetzt wird und -je einsamer meine Arbeit an ihm verläuft, im gegenwärtigen Stadium um so mehr gewillt und fähig ist alle Belehrung, die ihm aus freundschaftlichem Gespräch kommen kann, fruchtbar zu machen. Ich glaube, daß seine Konzeption, so sehr persönlich sie in ihrem Ursprung ist, die entscheidenden geschichtlichen Interessen unserer Generation zum Gegenstand hat. Danach bedarf es nicht eines Wortes mehr, um Dir anzudeuten, wie gern ich Dich mit ihr vertraut machen würde.
Sachlich liegen die Dinge so, daß ein Expose für das Institut -will sagen zu äußerlichem, ja äußerlichstem, Gebrauch-, das seit einiger Zeit vorliegt, mir selbst auf das genaueste den Ort vergegenwärtigt hat, an dem die konstruktive Arbeit, die zugleich die Entscheidung über die schriftstellerische Form und deren Gelingen einschließt, eines Tages ihren Anfang zu nehmen hätte. Dieser Tag ist noch nicht gekommen. Umstände die, so widerwärtig sie sind, mich darin zu ihrem Komplizen haben, verzögern ihn. Wenn ich ihn aber noch je erlebe, so will ich mich nicht mehr über vieles beklagen.
Ich will den Gegenstand nicht verlassen, ohne Dir zu sagen, daß die alternativen Vermutungen, welche Du an ihn schließt,
684
beide zutreffen. Die Arbeit stellt sowohl die philosophische Verwertung des Surrealismus-und damit seine Aufhebungdar wie auch den Versuch, das Bild der Geschichte in den unscheinbarsten Fixierungen des Daseins, seinen Abfällen gleichsam festzuhalten.
Die Adresse meiner Schwester, die augenblicklich die meinige ist, habe ich Dir, wenn ich mich recht entsinne, schon auf meiner letzten Karte mitgeteilt. Ohne zu wissen, ob ich bei Rückkunft von Frau Marx-Steinschneider noch hier wohnen werde, bitte ich Dich, sie ihr mitzuteilen [...]
Paris ist zur Zeit klimatisch sehr angenehm; gesellschaftlich weniger, weil von den wenigen Bekannten entblößt. Selbst die Emigranten nehmen ihre paar Groschen zur Hand und machen Sommer.
[...]
Laß also aufs baldigste von Dir hören und nimm die herzlichsten Wünsche für Dein großes hebräisches Unternehmen. Grüße an Dich und Escha.
Dein Walter
265 An Gretel Adorno
16. August 1935
Liebe F. Ich glaube recht zu tun, wenn ich diese wenigen Zeilen in Deine Hände lege. Sie enthalten keine Auseinandersetzung mit Eurem großen und denkwürdigen Brief vom 2. Diese wird späterem -und gewiß nicht einem Brief, sondern einer Reihe von solchen im Laufe unserer Korrespondenz vorbehalten sein -einer Korrespondenz, die sich in ihren vielen Strömen und Rinnsalen dann freilich doch eines nicht hoffentlich zu fernen Tages in das Bett gemeinsamer Gegenwart ergießen soll -nein -das ist keine Auseinandersetzung, sondern, wenn Ihr so wollt, eine Empfangsanzeige. Aber sie soll nicht nur sagen, daß die Hände es sind, die dieses Schrei685
ben empfangen haben. Und es ist auch nicht nur der Kopf, mit ihnen. Sondern was ich Euch vorab und ehe irgend ein Einzelnes berührt wird, versichern will, das ist, wie beglükkend für mich die Bestätigung unserer Freundschaft und die Erneuerung so vieler freundschaftlicher Gespräche ist, die Euer Brief vornimmt.
Das Außerordentliche und bei aller Genauigkeit und Dringlichkeit Eurer Einwendung für mich so höchst Besondere und Befruchtende in Eurem Brief ist, daß er die Sache überall im engsten Zusammenhang mit ihrem von mir erfahrenen Gedankenleben betrifft; daß jede Eurer Reflektionen -oder so gut wie jede -in das produktive Zentrum hinein -kaum eine daneben weist. In welcher Gestalt· sie also in mir auch fortwirken werden und so wenig ich über dieses Fortwirken weiß, so scheint mir doch zweierlei davon festzustehen: 1) daß es nur ein Förderliches, 2) nur ein unsere Freundschaft Bestätigendes und Bekräftigendes sein kann.
Wenn es nach mir ginge, so wäre das alles, was ich für heute sagte; denn alles weitere führt vorläufig noch leicht ins Ungeklärte und nicht zu Begrenzende. Aber da ich gerade von diesen Zeilen nicht möchte, daß Sie Euch hart erscheinen, so seien einige, ganz provisorische und ganz wenige Glossen gewagt -nicht ohne zu hasardieren. Daß sie einen mehr konfessionshaften als einen unmittelbar sachlichen Charakter tragen, das müßt Ihr in Kauf nehmen.
Und so sei vorabgesagt: Wenn Euer Brief mit so nachdrücklichen Wendungen auf den ,,1" Passagenentwurf verweist, so ist zu konstatieren: Es ist von diesem ,,1" Entwurf nichts aufgegeben und kein Wort verloren. Und was Euch vorlag, das ist, wenn ich so sagen darf, nicht der ,,2" Entwurf, sondern der andere. Diese beiden Entwürfe haben ein polares Verhältnis. Sie stellen Thesis und Antithesis des Werkes dar. Es ist daher dieser ,,2" für mich alles andere als ein Abschluß. Seine Notwendigkeit ruht darauf, daß die im ,,1" vorhandenen Einsichten unmittelbar keinerlei Gestaltung zuließen -es sei denn eine unerlaubt "dichterische". Daher
686
der, längst preisgegebene, Untertitel im ersten Entwurf. "Eine dialektische Feerie".
Nun habe ich die beiden Enden des Bogens -aber noch nicht die Kraft, ihn zu spannen. Diese Kraft kann nur ein langes Training verschaffen, für das die Arbeit im Material ein Element, neben anderen, darstellt. Meine unglückliche Lage bringt es mit sich, daß die anderen Elemente zu Gunsten des einen genannten in dieser zweiten Epoche der Arbeit bisher zurücktreten müssen. Das weiß ich. Und dieser Erkenntnis trage ich in der dilatorischen Art meines Vorgehens Rechnung. Ich will keinem Fehler Gelegenheit geben, auf den Kalkül einzuwirken.
Welches sind diese anderen Elemente des Trainings? Die konstruktiven. Wenn W. Bedenken gegen die Kapiteleinteilung hat, so hat er ins Schwarze getroffen. Dieser Disposition fehlt das konstruktive Moment. Ich lasse dahin gestellt, ob es in der Richtung zu suchen ist, die Ihr andeutet. So viel ist sicher: das konstruktive Moment bedeutet für dieses Buch, was für die Alchimie der Stein der Weisen bedeutet. Es läßt sich im übrigen davon für jetzt nur das eine sagen: daß es den Gegensatz, in dem das Buch zur bisherigen und überkommenen Geschichtsforschung steht, auf eine neue, bündige und sehr einfache Weise wird resümieren müssen. Wie? steht dahin.
Nach diesen Sätzen werdet Ihr Euch nicht des Verdachts zu erwehren brauchen, als mische sich meinem Widerstand gegen andere Einwendungen etwas wie Eigensinn bei. Ich wüßte keine Untugend, von der ich in dieser Sache weiter entfernt wäre. Und ich übersehe, für spätere Betrachtung die aufsparend, viele Punkte, in denen ich mit Euch einig bin. (Selten bin ich es so sehr wie in den Reflektionen, die W. zum Thema des "Goldenen Zeitalters" anstellt.) Nein -woran ich im Augenblick denke, das ist die SaturnsteIle Eures Briefes. Daß "der gußeiserne Balkon zum Saturnring werden" müßte, das will ich zwar ganz und gar nicht in Abrede stellen. Wohl aber werde ich erklären müssen: Daß diese Verwand-lung zu vollbringen keineswegs Aufgabe einer einzelnen Betrachtung -und am wenigsten der der betreffenden Zeichnung
687
Grandvilles -sein kann, sondern daß dies ausschließlich dem Buche als Ganzen obliegt. Formen, wie die "Berliner Kindheit" sie mir darbietet, darf gerade dieses Buch an keiner einzigen Stelle und nicht im geringsten grade in Anspruch nehmen: diese Erkenntnis in mir zu fundieren ist eine wichtige Funktion des zweiten Entwurfs. Die Urgeschichte des neunzehnten Jahrhunderts, die im Blick des auf seiner Schwelle spielenden Kindes sich spiegelt, hat darin ein ganz anderes Gesicht, als in den Zeichen, welche sie auf der Karte der Geschichte eingraben.
Diese gänzlich vorläufigen Bemerkungen beschränken sich auf einige allgemeine Fragen. Ohne diese ihrem Umkreis nach abzuschreiten, lassen sie alles Einzelne aus dem Spiel. Vieles dayon werde ich bei späteren Gelegenheiten berühren. Zum Schluß aber erlaubt mir, auf die Gefahr hin, auch dies in der Form der confession zu tun, auf eine mir entscheidende Problematik hinzuweisen. Indem ich sie aufwerfe, deute ich zweierlei an, wie zutreffend mir Ws. Bestimmung des dialektischen Bildes als "Konstellation" erscheint -und wie unveräußerlich mir gleichwohl gewisse Elemente dieser Konstellation scheinen, auf die ich hinwies: nämlich die Traumgestalten. Das dialektische Bild malt den Traum nicht nach -das zu behaupten lag niemals in meiner Absicht. Wohl aber scheint es mir, die Instanzen, die Einbruchsstelle des Erwachens zu enthalten, ja aus diesen Stellen seine Figur wie ein Sternbild aus den leuchtenden Punkten erst herzustellen. Auch hier also will noch ein Bogen gespannt, eine Dialektik bezwungen werden: die zwischen Bild und Erwachen. --266
An Max Horkheimer
Paris, 16. Oktober 1935 Lieber Herr Horkheimer, ich danke Ihnen vielmals für Ihren Brief vom 18. September. Natürlich war er für mich eine große Freude. Die Anzahl derer, vor denen meine Arbeit mich ausweisen kann, ist seit
688
der Emigration klein geworden. Jahre und Lebenslage bewirken es andererseits, daß diese Arbeit im Haushalt des Lebens einen immer größeren Raum einnimmt. Daher die besondere Freude durch Ihren Brief.
Gerade weil Ihre Stellungnahme zum Expose von so großer 'Wichtigkeit ist und mir eine· Hoffnung eröffnet, hätte ich diesem Brief gern jedes Eingehen auf meine Verhältnisse ferngehalten. In der Hoffnung auf ein "Wunder", die in solchen Fällen verzeihlich ist, habe ich ihn denn auch aufgeschoben. Nun aber, da ich den Ertrag einiger kleiner Gescp.ichten, die ich für die Schweizer Presse geschrieben hatte 1 in einer Anzahl von Franken beisammen habe, die ich mir an den Fingern abzählen kann, ist auch ein Brief, der sich einmal gänzlich auf meine Arbeit beschränken könnte, ein unerschwinglicher Luxus geworden. Als ich das letzte Mal mit Her,rn Pollock sprach, sagte ich ihm, daß mehr als das Ausmaß jeder gegenwärtigen Hilfe die Möglichkeit mir bedeute, in ausweglosen Situationen auf Sie zurückzugreifen. Er verstand das, und wenn die letzte Entscheidung des Instituts mir eine wirklich eingreifende Erleichterung für ein volles Vierteljahr brachte, so wird Sie das, wie ich zuversichtlich hoffe, nicht hindern, meine Sache im Sinn der Worte zu prüfen, die ich damals Herrn Pollock sagte.
Meine Situation ist so schwierig, wie eine Lage ohne Schulden es überhaupt sein kann. Ich will mir damit nicht etwa das geringste Verdienst zuschreiben, sondern nur sagen, daß jede Hilfe, die Sie mir gewähren, eine unmittelbare Entlastung für mich bewirkt. Ich habe, verglichen mit meinen Lebenskosten im April, als ich nach Paris zurückkam, mein Budget außerordentlich beschränkt. So wohne ich jetzt bei Emigranten als Untermieter. Es ist mir außerdem gelungen, Anrecht auf einen Mittagstisch zu bekommen, der. für französische Intellektuelle veranstaltet wird. Aber erstens ist diese Zulassung provisorisch, zweitens, kann ich von ihr nur an Tagen, die ich nicht auf der Bibliothek verbringe, Gebrauch machen; denn das Lokal liegt weit von ihr ab. Nur im Vorbeigehen erwähne ich, daß ich meine Carte d'Identite erneuern müßte, ohne die dafür nötigen 100 Francs zu haben.
689
Auch den Beitritt zur Presse Etrangere, den man mir aus administrativen Gründen nahegelegt hat, habe ich, da die Gebühr 50 Francs beträgt, noch nicht vollziehen können.
Es ist an dieser Lage das Paradoxe, daß meine Arbeit wahrscheinlich nie einer öffentlichen Nützlichkeit näher gewesen ist als eben jetzt. Durch nichts ist Ihr letzter Brief mir so ermutigend gewesen als durch die Andeutungen, die er in diesem Sinn macht. Der Wert Ihrer Anerkennung ist mir proportional der Beharrlichkeit,' mit der ich in guten und bösen Tagen an dieser Arbeit festhielt, die nun die Züge des PlaIis annimmt. Und zwar neuerdings in besonders entschiedener Gestalt.
Wenn Herr Pollock mir bei seinem Hiersein den Anstoß gab, das Expose niederzuschreiben, so war Ihr letzter Brief die Veranlassung, das historische Bild der Sache, das nun provisorisch fixiert war, zugunsten konstruktiver Überlegungen beiseite zu setzen, die das Gesamtbild des Werkes bestimmen werden. So vorläufig nun ihrerseits diese konstruktiven Überlegungen in der Gestalt sein mögen, in der ich sie fixiert habe, so darf ich doch sagen, daß sie in der Richtung einer materialistischen Kunsttheorie einen Vorstoß machen, der seinerseits weit über den Ihnen bekannten Entwurf hinausführt. Diesmal handelt es sich darum, den genauen Ort in der Gegenwart anzugeben, auf den sich meine historische Konstruktion als auf ihren Fluchtpunkt beziehen wird. Wenn der Vorwurf des Buches das Schicksal der Kunst im neunzehnten Jahrhundert ist, so hat uns dieses Schicksal nur deswegen etwas zu sagen, weil es im Ticken eines Uhrwerks enthalten ist, dessen Stu~denschlag erst in unsere Ohren gedrungen ist. Uns, so will ich damit sagen, hat die Schicksalsstunde der Kunst geschlagen, und deren Signatur habe ich in einer Reihe vorläufiger Überlegungen fest gehalten, die den Titel tragen "Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit" 2 Diese Überlegungen machen den Versuch, den Fragen der Kunsttheorie eine wahrhaft gegenwärtige Gestalt zu geben: und zwar von innen her, unter Vermeidung aller unvermittelten Beziehung auf Politik.
Diese Aufzeichnungen, die fast nirgends auf historisches
690
Material Bezug nehmen, sind nicht umfangreich. Sie haben einen lediglich grundsätzlichen Charakter. Ich könnte mir denken, daß sie in der Zeitschrift an ihrem Platze wären. Was mich betrifft, so ist es selbstverständlich, daß ich diesen Ertrag meiner Arbeit von Ihnen am liebsten publiziert sähe. Keinesfalls will ich ihn drucken lassen, ohne Ihre Stimme darüber gehört zu haben.
Wenn Sie berücksichtigen, daß die erwähnten Arbeiten zeitlich im Hintergrund meines Tagesprogramms stehen, das in seinem Hauptteile von der Studie über Fuchs bestimmt wird, und daß ich späterhin einen Vortrag für das Institut des Etudes Germaniques vorbereite, so sehen Sie, daß meine Zeit gut ausgefüllt ist. Es wäre mir, um unter solchen Umständen einen Fixpunkt zu haben, lieb, wenn Sie selbst mir einen Termin für das Manuskript über Fuchs vorschlagen wollten.
Ein anderer und entscheidender Fixpunkt wird für mich Ihre Europareise sein. Ich bin gewiß, daß sich dann für uns die Gelegenheit zu einer eingehenden Beratung ergeben wird. Zu den Härten meiner hiesigen Existenz gehört auch die, über die wichtigsten Gedanken der Arbeit mich mit keinem Anwesenden verständigen zu können. In dem Stadium, in welchem sie sich befinden, darf ich mit ihnen nicht leichtfertig verfahren. Daher habe ich das Expose niemandem hier gezeigt. Mir fiel in Ihrem Brief. besonders ein Satz über das, was "nicht weggelassen werden darf", auf. Darüber hoffe ich von Ihnen, am liebsten mündlich, noch mehr zu hören.
Ich bin höchst gespannt auf Ihren Essay über Dialektik und hoffe vieles aus ihm zu lernen. Die beiden letzten Nummern der N ouvelle Revue Fran«;;aise bringen einen Aufsatz über das gleiche Thema. [...]
Ich gebe diesem Brief meine Hoffnung mit und meine herzlichsten Grüße. Ihr Walter Benjamin
W. B. "Die Warnung" in den Basler Nachrichten vom 26. Sept. 1935 und "Rastelli erzählt ..." in der NZZ vom 6. Nov. 1935. 2 "Zeitschrift für Sozialforschung" 5 (1936) S.40-66 (in der übersetzung von Pierre Klossowski). Jetzt Schriften I, S. 366-405.
I
691
267 An Margarethe Steffin
Paris, Ende Oktober 1935
Liebe Grete, diesmal hat es mit meiner Antwort etwas lange gedauert -aber was lag auch alles zwischen dem Empfang Ihres ersten Briefes und heute. Vor allem wieder einmal ein Umzug -die neue Adresse finden Sie am .Ende -, dazu besondere Schwierigkeiten, wenn auch der gebräuchlichsten Art und in solcher ihn begünstigenden Lage ein Aufstand der Objekte im ganzen Umkreis: beginnend, da ich im siebenten Stock wohne, mit einem Streik des Fahrstuhls, fortgesetzt durch eine Massenabwanderung der paar Habseligkeiten, auf die ich halte, gipfelnd in dem Verschwinden eines sehr schönen, für mich unersetzlichen Füllfederhalters. Es war eine ansehnliche Misere. Jetzt, da ich Ihnen schreibe, ist -ohne daß sich an der Lage etwas geändert hätte -meine Verstörung abgezogen, vielleicht fortgefegt von den tollen Herbststürmen, die tagaus tagein mein(e) Höhe umpfeifen. Ein Trost wäre es gewesen, wenn die Ankunft Ihres Tabaks in diese Tage gefallen wäre. Aber auf die dürfen wir nicht mehr rechnen und auch keinen Versuch mehr machen, sonst kommen die Zollbeamten garnicht a~s dem Rauchen heraus. Aber sehr vielen Dank für Ihre Ausdauer! Und dann weiß ich nicht einmal, ob ich Ihnen schon für Ihre ausgezeichnete Abschrift des "Epischen Theaters" gedankt habe. Ich bin sehr froh, daß Sie mir dieses wichtige Manuscript derart gesichert haben. Nun zu den Brechtschen. Zuerst bekam ich die "Bemerkungen über die chinesische Schauspielkunst". Es liegt auf der Hand, daß das ein ganz ausgezeichnetes Stück ist. Unübertreffliche Formulierungen sind darin, wie die vom Gesicht als dem leeren Blatt, das durch den Gestus beschrieben wird, die vom Nachbar, nicht dem Beschauer, der dargestellt wird -und andern. Jetzt ist das Unglück, daß ich hier persönliche Beziehungen nicht zu einem einzigen Übersetzer
69Q
habe. Auf der andern Seite kann Adrienne Monnier, Herausgeberin von Mesures, in die ich diesen Text sehr gern bringen würde, keine Silbe deutsch. Und am bedenklichsten ist die bedenkliche Art ihres Gewährsmannes für die deutschen Sachen. Mit alledem will ich nur sagen, daß ich genötigt sein werde, auf verschlungenen Wegen voranzugehen und daß es nicht sicher ist, ob ich ankomme. Der Versuch jedenfalls lohnt unbedingt und ich werde ihn bei nächster Gelegenheit unternehmen.
Es war sehr schön im Lehrstück vor Augen zu haben, wie Brecht die Erfahrungen mit der chinesischen Bühne seiner eignen Sache zunutze macht. In der Tat scheint mir das letzte Stück unter allen der Art das vollkommenste. Ohne Zögern äußere ich mich zu der Frage, die Sie mir mit Bezug auf die beiden Fassungen der Szene von dem [Schluß fehlt]
268 An Gerhard Schalem
Paris, 24. Oktober 1935
Lieber Gerhard, Der Empfehlung, mich bald vernehmen zu lassen, mit der Dein Augustbrief schließt, habe ich trotz des besten Willens nicht entsprechen können. Es war um mich zu düster und ungewiß, als daß ich die dürftigen Stunden inneren Gleichgewichts meiner Arbeit zu entziehen gewagt hätte. Ein neuer Umzug, mit allem, was unter solchen Umständen ihm vorangeht und folgt, fiel in die gleiche Epoche. Endlich konnte mich in etwas die Möglichkeit entlasten, Dir einen mündlichen Gruß durch Kitty Steinschneider zukommen zu lassen. Der unmittelbarste Anlaß, Dir heute zu schreiben ist, Dir für den Empfang des Soharkapitels 1 zu danken. Es kann keine Rede davon sein, daß ich das Buch -von Deiner Vorrede abgesehen -von Anfang bis zu Ende gelesen hätte. Wohl aber habe ich genug darinnen gelesen, um Dich zu dem, was Du zustande gebracht hast, aufs höchste beglückwünschen zu können. Und zwar kann ich das, ohne die -zweifellos im693
mense -technische Kunstleistung, die diese Übersetzung darstellt, im geringsten beurteilen zu können. Denn neben ihr besteht unverkennbar die eminente Humanität, die aus dem erfolgreichen Vorsatz spricht, einen derart hermetischen Text dem ungeschulten, auf nichts als seine Aufmerksamkeit gestellten Verstande in die zweckdienlichste und zugleich überraschendste Nähe zu rücken. Die Übersetzung des D,ir vorliegenden Textes war bestimmt nicht leichter als die eines vollkommenen Gedichts. Nur verfügen die Übersetzer von Dichtung für gewöhnlich nicht über die Entsagung, die hier Bedingung des Gelingens ist und zugleich die methodische Weisung gibt, mit der Übersetzung den Kommentar zu verbinden. Insofern halte ich Deine Leistung für vorbildlich über die Grenzen der Materie hinaus.
Es wird Dich hoffentlich nicht überraschen von mir zu hören, daß diese Materie mir noch immer sehr nahe steht, wenn Du auch wohl das kleine Programm, in dem dieser Umstand in Ibiza seinen Niederschlag fand -"Über das mimetische Vermögen" -nicht in diesem Sinne verstanden hast. Wie dem auch sei, der dort entwickelte Begriff der unsinnlichen Ahnlichkeit findet vielfache Illustration in der Art wie der Soharautor die. Lautbildungen, und mehr wohl noch die Schriftzeichen als Depositen von Weltzusammenhängen auffaßt. Freilich scheint er im eine Entsprechung zu denken, die auf keinerlei mimetischen Ursprung zurückführt. Das dürfte mit seiner Bindung an die Emanationslehrezusammenhängen, zu der in der Tat meine Mimesistheorie den stärksten Antagonismus darstellt.
Viele Stellen sind mir schon jetzt aufgefallen über die ich mit Dir sprechen müßte. Gern wüßte ich mehr über die "Kleinen Gesichter" der Keruwim. Gern wüßte ich, welche Gedanken Du Dir über den Ursprung der sehr sonderbaren Mondtheorie p. 80/81 machst. Sehr wichtig wäre ferner, sich die Lehre von der Hölle anzusehen. Im V örwort hat mich besonders die Ausführung über Mose de Leon interessiert. Und dann die Stelle über die primitive und volkstümliche Seite der Sohar-Dämonologie.
[...]
694
Dein Kafkagedicht hast Du mir im Druck 2 nicht geschickt, und ich würde es gerne haben. Wenn von mir lange nichts gekommen ist, so liegt das einmal daran, daß so gut wie nichts publiziert wird, zum andern, daß die Blätter wegen der Krise meist nur ein einziges Belegexemplar schicken, so
z. B. die Neue Züricher Zeitung.
Ungeachtet dieser Umstände habe ich, um auch hier das Meine lieber doppelt und dreifach zu tun, einen kleinen Stoß Novellen geschrieben. Eine von ihnen sollte, wenn mich nicht alles täuscht, leicht einen Platz finden und Du wirst sie dann von mir geschickt bekommen. Manchmal träume ich den zerschlagenen Büchern nach -der berliner Kindheit um neunzehnhundert und der Briefsammlung -und dann wundere ich mich, woher ich die Kraft nehme, ein neues ins Werk zu setzen. Freilich mit sovielen Umständen, daß sein Schicksal noch unabsehbarer ist als die Gestaltung meiner eigenen Zukunft. Auf der andern Seite ist es doch gleichsam das Wetterdach, unter das ich trete, wenn es draußen zu schlimm wird. Zu diesen Unbilden des draußen gehört auch der Fuchs. Aber mit der Zeit härte ich mich gegen seinen Text ab, dem ich zudem weiterhin nur unter mannichfachen Vorkehrungen mich aussetze. Im übrigen berücksichtige ich seine Bücher ausschließlich soweit er das neunzehnte Jahrhundert behandelt. So entfernt er mich nicht allzusehr von meiner eigentlichen Arbeit.
Diese ist in der letzten Zeit durch einige grundlegende Feststellungen kunsttheoretischer Art in entscheidender Weise gefördert worden. Zusammen mit dem historischen Schematismus, den ich vor ungefähr vier Monaten entworfen habe, werden sie -als systematische Grundlinien -eine Art Gradnetz bilden, in das alles einzelne einzutragen sein wird. Diese Überlegungen verankern die Geschichte der Kunst im neunzehnten Jahrhundert in der Erkenntnis ihrer gegenwärtigen von uns erlebten Situation. Ich halte sie sehr geheim, weil sie zum Diebstahl unvergleichlich besser als die meisten meiner Gedanken geeignet sind. Ihre vorläufige Aufzeichnung heißt "das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit".
695
Im Februar werde ich im Institut des Etudes Germaniques einen Vortrag über die Wahlverwandtschaften halten. Wie lange bei alldem meine Widerstandskräfte noch ausreichen werden, das weiß ich nicht, denn ich verfüge höchstens vierzehn Tage im Monat über das Nötigste. Jede geringste Anschaffung aber ist auf das Eintreten eines Wunders angewiesen. Statt dessen ereignete es sich vor einigen Tagen, daß ich meinen Füllfederhalter -ein kostbares Geschenk -vielmehr Erbstück verlor. Und das war kein Wunder, vielmehr das natürlichste Ergebnis tiefster Verstimmtheit und zudem eine lehrreiche Bestätigung des Satzes, daß dem, der nichts hat, das Seine genommen wird.
Für heute werde ich, wie es scheint, den Weg zu lustigem Betrachtungen nicht mehr zurück finden, und so· kommt der Schluß nicht zu früh. Schreibe mir bald und nimm, mit Escha, die herzlichsten Grüße
Dein Walter
1 "Die Geheimnisse der Schöpfung, ein Kapitel aus dem Sohar",
Berlin 1955.
2 In der "Jüdischen Rundschau". 22. März 1955.
269 An Kittr Marz-Steinschneider
Paris, 24. Oktober 1935
Chere amie,
gestern ist Ihr Brief gekommen, und ich will Ihnen danken, ohne Zeit verstreichen zu lassen. Daß in solchen Dingen der "Erfolg" keineswegs das Maß des Danks sein kann, wissen Sie gut genug, um den meinen so zu verstehen, wie er beschaffen ist.
Habe ich nicht gleichzeitig eine Gelegenheit, Ihnen zu sagen, daß mir das große Gespräch mit Ihnen besonders vertraut im Gedächtnis geblieben ist?
Sehr lieb war mir, von Ihnen zu vemehme:n, daß Sie das
696
Gespräch mit aller der Sache dienlichen Vorsicht geführt haben; freilich war ich dessen vollkommen gewiß, ehe ich sie an Sie herantrug. In der Tat werde ich mit nicht verminderter sondern vermehrter Spannung auf das warten, was Sie eines frühern oder spätern Tages werden enträtseln können.
An den allgemeinen Aspekten der Lage hat sich für mich in der letzten Zeit nichts geändert. Ich bin in den letzten Wochen mit den Fixierungen einiger eingreifender Überlegungen zur Kunsttheorie beschäftigt, deren Ausgangspunkt jenes vormittägliche Gespräch mit Ihrem Mann in der Bar gewesen ist. Es ist als ob diese Überlegungen, die sich immer in den Frühen des abnehmenden Tages verborgen gehalten hatten, mir erst greifbar geworden waren, als sie einmal ins Mittagslicht lierausgelockt worden sind. Bitte sagen Sie Ihrem Mann in dieser Erinnerung die schönsten Grüße.
Schreiben Sie mir doch wieder sobald Sie mögen und können. Neuigkeiten wie die Buber angehenden, finden bei mir immer ein gewaltig gespitztes Ohr.
Mit recht herzlichen Grüßen
Ihr Walter Benjamin
270 An 'Ferner Kraft
Paris, 28. Oktober 1935
Lieber Herr Kraft, Es hat mehrere Gründe, wenn ich Ihre letzten Nachrichten und Sendungen weniger bald bestätige als ich es mir gewünscht hätte. Mindestens der erste von ihnen wird mich entschuldigen. Er ist in den besonderen und zeitweise bedrohlich getürmten Schwierigkeiten meiner Existenz zu suchen. Ich sehe davon ab, deren Auswirkung Ihnen im Einzelnen darzustellen; eine von diesen kommt Ihnen in Gestalt meiner; veränderten Adresse ohnehin zu. Solche Umstände verlangen, wie Ihnen leicht verständlich sein wird, ihre eigene Diätetik, und so war es mir nicht ohne
697
weiteres möglich, Ihren letzten Karten mit derjenigen Spontaneität zu antworten, die diese Form der Korrespondenz verlangt.
Ich komme zuerst auf Ihr Gedicht 1 zurück, das mir tiefen Eindruck gemacht hat. In seinen vier ersten Strophen scheint es mir so vollkommen, daß es die Einwendung, die sich gegen die fünfte bei mir erhebt, sollte tragen können. Das Gedicht ist mit dem Wort "Ende" zuende. Die Frage -so scheint mir -mit der Sie es schließen, vermag den tiefen Resonanzboden, den die vorhergehenden Strophen gebaut haben, nicht zu füllen.
Im übrigen gehen mich diese Zeilen in der Traurigkeit, die sie enthalten, gewiß nicht weniger an als in ihrer Kunstgestalt. Und das veranlaßt mich zu der Frage, ob es Ihnen nicht möglich sein sollte, mir einen einigermaßen pragmatischen Bericht über Ihr Leben drüben -oder über das Leben drüben zu geben, und wie ich ihn, frei gestanden, schon so lange von Ihnen erwarte. Im Zusammenhang sagen Sie mir vielleicht auch mit einem Wort, welche Art von Arbeit Sie drüben gefunden haben. [ ...]
Im übrigen unterliege ich kaum der Nötigung, mir auf diesen Weltzustand im großen und ganzen einen Vers zu machen. Es sind auf diesem Planeten schon sehr viele Kulturen in Blut und Grauen zugrunde gegangen. Natürlich muß man ihm wünschen, daß er eines Tages eine erlebt, die beide hinter sich gelassen hat -ja, ich 1;)in, ganz wie Scheerbart, geneigt, anzunehmen, daß er darauf wartet. Aber ob wir ihm dieses Geschenk auf den hundert oder vierhundertmillionsten Geburtstagstisch legen können, das ist eben furchtbar fraglich. Und wenn nicht, so wird er uns schließlich zur Strafe, als seinen unaufmerksamen Gratulanten; das Weltgericht auftragen lassen. Was mich betrifft, so bemühe ich mich, mein Teleskop durch den Blutnebel hindurch auf eine Luftspiegelung des neunzehnten Jahrhunderts zu richten, welches ich nach den Zügen mich abzumalen bemühe, die es in einem künftigen, von Magie befreiten Weltzustand zeigen wird. Natürlich muß ich mir zunächst einmal dieses Teleskop selber bauen und bei
698
dieser Bemühung habe ich nun als Erster einige Fundamentalsätze der materialistischen Kunsttheorie gefunden. Ich bin augenblicklich dabei, sie in einer kurzen programmatischen Schrift auseinanderzusetzen.
Für den Februar bereite ich einen Vortrag im Institut des Etudes germaniques an der Sorbonne vor. Ich habe eine kleine Tournee bei den Professoren gemacht, von der mir geteilte Eindrücke zurückgeblieben sind. Den ungünstigsten erhielt ich von [Henri] Lichtenberger.
Sonst wenig Neues. Und vor allem eigentlich seit Monaten keine Lektüre, da die Arbeit meine gesamte Zeit beansprucht. Eine Ausnahme machte ich mit den Horatiern und Kuriatiern, einem neuen Lehrstück von Brecht, das ich vor kurzem im Manuscript zu sehen bekam. Es stellt eine hervorragende Verwertung .gewisser Techniken des chinesischen Theaters dar, das er bei seinem letzten moskauer Aufenthalt kennen gelernt hat. Für das, was Sie mir über die Anzeige des Dreigroschenromans sagten, vielen Dank! Und geben Sie recht bald eine ausführliche Nachricht.
1 "Wahnes Frage". In "Figur der Hoffnung".
271 An Werner Kraft
Paris, 27. Dezember 1935
Lieber Herr Kraft, Ich danke Ihnen sehr herzlich für Ihren inhaltsreichen, wertvollen Brief vom 9. November. Er gab mir erstmals ein, wenn auch im Umriß gehaltenes Bild von Ihrer palästinensischen Situation. Ich beglückwünsche Sie zu Ihrer anthologischen Arbeit für die Schockenbücherei. Es ist mir leicht zu denken, daß sie Ihnen Freude macht und daß etwas Schönes dabei herauskommen wird. Daß Sie auf der andern Seite mancher Erscheinung und mancher Anforderung mit "heimlichem Widerstreben"
699
antworten, das ist mir in keiner Weise erstaunlich. So unzulänglich meine Kenntnisse von der materiellen und geistigen Lage Palästinas sind, so kann ich mir doch aus vielerlei Symptomen zusammenreimen, daß der geistige Lebensraum dort viel enger ist als seine relativ komfortable politische Verfassung es annehmen läßt.
Sie erwähnen -im Zusammenhang Ihres· schönen Ge.
dichts -Leo Schestow. Es ist recht möglich, daß ich ihm nächstens einmal begegne. "Auf Hiobs Wage" steht neben mir im Regal. Ich habe freilich noch keine rechte Zeit, mich hineinzulesen, gefunden. Und in diesem Zusammenhang bitte ich Sie, es nicht als Oberflächlichkeit zu verstehen, wenn ich heute auf dieses Gedicht nicht zurückkomme. Ich habe es -hoffentlich ohne Ihren Willen zu verletzen -einem Freunde zur Abschrift geliehen. [ ...]
Zum Schluß möchte ich noch anmerken, daß ich eine programmatische Arbeit zur Kunsttheorie abgeschlossen habe. Sie heißt "Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit". Sie steht stofflich in keinem Zusammenhang mit dem großen Buch, dessen Plan ich erwähnt habe, methodisch aber im engsten, da jeder geschichtlichen Arbeit, besonders wenn sie beansprucht, vom historischen Materialismus sich herzuschreiben, eine genaue Fixierung des Standorts der Gegenwart in den Dingen vorhergehen muß, deren Geschichte dargestellt werden soll: ... das Schicksal der Kunst im neunzehnten Jahrhundert.
272 An Theodor W. Adorno
Paris, 27.12.1935
Lieber Herr Wiesengrund, bevor ich Ihnen von Max [Horkheimer] ausrichte, was der erste Anstoß zu diesen Zeilen war, lassen Sie mich Ihnen sagen, daß ich mit tiefem Anteil Ihrer gedacht habe, als mich gestern die Nachricht vom Tod Alban Bergs erreichte.
700
Sie wissen, wie sein Werk das einzige ist, in dessen Zeichen unsere Gespräche auf dem mir sonst ferner gelegenen Gebiet die gleiche Intensität erreichten wie auf den andern und besonders das nach der Wozzek-Aufführung ",nrd auch Ihnen noch in Erinnerung sein. Max
bittet Sie, unter keinen Umständen den Kontinent zu verlassen, ohne ihm telegrafisch Nachricht gegeben zu haben, wo Sie vor Ihrer Überfahrt zu erreichen sind. Es liegt ihm außerordentlich daran, Sie auf dem Festland zu sprechen, sei es in Holland, sei es in Paris. (Daß gerade dieses letztere mir sehr erfreulich und wichtig wäre, können Sie denken.)
Und zwar erbittet er die 'Nachricht an mich, da er mich fortlaufend über seine Adresse und zumal über die Ausdehnung seines holländischen Aufenthaltes, den er Ende der Woche antritt, auf dem Laufenden halten wird.
Im übrigen weiß natürlich auch Max, wie sehr ich mir wünsche, daß wir uns hier in Paris zu dritt sprächen. Die herzlichsten Grüße für Sie und Felizitas Ihr WB
27J An Al/red Cohn
Paris, 26. Januar 1936
Lieber Alfred, leider sind die beiden kurzen Ankündigungen eines Briefs, für die ich Dir herzlich danke, im neuen Jahr noch ohne Folge geblieben. Und nun komme ich ihm mit ein paar Worten zuvor. Meine Gedanken wurden erst vor wenigen Tagen wieder auf Dich zurückgelenkt -und zwar: indem auf freilich unsichere, zu mindest nicht ganz verbürgte Weise mir die Nachricht zukam, daß Noeggerath Vorlesungen in Barcelona abhält. Etwas Genaueres habe ich nicht erfahren können -um Vorlesungen an der Universität kann es sich nicht handeln;
701
davon hätte P L Landsberg, der Schüler von Scheler, der an der Universität Barcelona liest, und den ich nach Noeggerath fr(lgte, wissen müssen.
Ich will Dir Noeggeraths Anwesenheit in der Stadt jedenfalls signalisiert haben; es ist wohl gewiß, daß er sich aus der münchner Frühzeit an Grete erinnert und daß er mit Freude eine Beziehung zu Euch aufnehmen würde. Ob dies auch in Eurem Sinne liegt, darüber kann ich mir allerdings keine Ansicht bilden und das dürfte auch von seiner Verfassung abhängen, die als ich Ibiza verließ, leider nicht viel Ermutigendes hatte. Inzwischen, so wurde mir weiter gesagt, hat er die Insel endgültig verlassen. Und damit wäre nach wenigen Jahren die Vorstellung in Erfüllung gegangen, die mir ein in grande compagnie unternommener Besuch der entlegnen Baustelle, die er sich für sein Haus auf der Insel gesichert hatte, geradezu zwingend aufgenötigt hatte.
Meinerseits denke ich immer noch viel an die Insel zurück. Aber ich bezweifle, ob, wenn ich mich wieder einmal von Paris für einige Zeit losmache, der Weg mich nach Süden führen wird. Eher werde ich vielleicht diesen Sommer nach Dänemark kommen. Irgendwelche Anschauung davon habe ich aber noch nicht; spüre nur, daß nach so langer, mir ungewohnter Seßhaftigkeit eine Ortsveränderung nur willkommen wäre.
Auf lange Dauer werde ich Paris vorläufig nicht verlassen -es sei denn, daß politische Umstände es erzwingen -weil ich durch die Arbeit an meinem Buch auf die Bibliotheque Nationale weiterhin angewiesen bleibe. Zunächst werde ich allerdings die Studien dort auf eine gewisse Zeit unterbrechen, um mich an einem oder mehreren Gesamtentwürfen zu dem Buch zu versuchen. Meine Schrift über "das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit" ist jetzt fertig geworden. Sie fixiert den gegenwärtigen Standort, dessen Gegebenheiten und Fragestellungen maßgebend für den Rückblick ins neunzehnte Jahrhundert sein sollen. Diese Programmschrift soll in der Zeitschrift des Instituts und zwar auf französisch erscheinen. Die Arbeit an dieser Übersetzung wird in den Händen eines besonders befähigten Mannes He702
gen; trotzdem wird es ohne Beeinträchtigung des Textes bei der Sache wohl schwerlich abgehen. Auf der andern Seite ist das Erscheinen des französischen Textes mir aber mit Rücksicht auf meine hiesige Position sehr erwünscht.
Diese letztere scheint sich ungefähr zu der gleichen Zeit als ich-zu der Einsicht gekommen bin auf unmittelbare französische Fixierung meiner Gedanken mindestens bis auf weiteres verzichten zu müssen, auf andere Weise etwas zu bessern. Das hängt auf der einen Seite mit dem Entschluß des Instituts zusammen, in Frankreich eine etwas intensivere Aktion an den Tag zu legen, auf der andern mit der wachsenden Bedeutung von Adrienne Monnier im hiesigen Literaturbetrieb ; zu der Monnier bin ich im Laufe der Zeit in ein Verhältnis getreten, das sich einem freundschaftlichen im deutschen Sinne sehr nähert. Du wirst Dich vielleicht der ungewöhnlichen Sympathie erinnern, die ich seit jeher für sie bekundet habe.
Diese Sympathie ist gesteigert worden durch die politische Position, die sie im Laufe des letzten Jahres eingenommen hat. In dessen zweite Hälfte fällt die Gründung von "Vendredi", das Dir vielleicht einmal in die Hände gekommen ist. "Vendredi" ist eine sehr billige Wochenzeitung, die heute schon eine Auflage von 300 000 Stück haben soll. Sie macht seit langer Zeit den ersten Versuch, die linke literarische Produktion in einem umfassenden Sinne mobil zu machen, und einen im ganzen sehr glücklichen. Meines Wissens hat Gide sachlich und materiell an diesem Versuch großen Anteil. Die sehr wichtige Tatsache, daß dem Faschismus literarische Wegbereiter so gut wie abgehen; ist zwar keine auf Frankreich beschränkte. Aber in Frankreich zum ersten Mal wird sie -und vielleicht doch noch rechtzeitig -ins rechte Licht gerückt. Das ist die wichtigste Leistung von"Vendredi". Das beste an dieser Zeitung ist, abgesehen von der erwähnten Klarstellung, zu erweisen, daß es eine Kommunistenfurcht selbst bei der intellektuellen Vorhut des Liberalismus hier nicht mehr gibt. An der gleichen Stelle an der Autoren wie Gide oder Rolland ihre politische Haltung fixieren, stößt man auf Leute wie Julien Benda, Alain, Jules Romain mit kaum
703
weniger energischen, jedenfalls unzweideutigen Kundgebungen. Weiter ist für uns, die wir gerade eine politische Reaktion gegen den Kryptofaschismus in der Belletristik in Deutschland so gänzlich vermißt haben, die rabiate Polemik, die Vendredi gegen Leute wie Louis Bertrand, Camille Mauclair, Henri Beraud, Paul Morand führt, etwas außerordentlich Erfreuliches. Adrienne Monnier arbeitet von Zeit zu Zeit an "Vendredi" mit und spielt, Qhne der Redaktion anzugehören, bei dieser eine schwerlich geringe Rolle.
Um diese literarischen Informationen mit einer weniger gewichtigen abzuschließen: versäume nicht "Les Pitard" von Simenon zu lesen, falls Dir das Buch in die Hände fällt. Es ist ein Unterhaltungsroman ersten Ranges.
Von uns nächstliegendem zu reden: Weißt Du, ob Ernst [Schoen] nach Moskau, beziehungsweise Leningrad gefahren ist? Ich habe übrigens zur Zeit den erwähnten Programmaufsatz in Moskau liegen und bin äußerst gespannt, ob man ihn in Rußland publizieren wird. Es ist möglich. Immerhin würde mich eine positive Entscheidung mehr wundern als eine negative.
Brecht ist aus Amerika abzureisen im Begriff. Ich habe erzählen hören, die Aufführung der "Mutter" sei drüben ein großer Erfolg gewesen. Etwas Genaueres weiß ich darüber bisher noch nicht. Ich denke die Tatsache meines Briefes spricht eindringlich genug, um mir am Schluß die Bitte um recht baldige Nachricht von Dir fast ersparen zu können. So nimm für heute nur die herzlichsten Wünsche und Grüße.
Dein Walter
274 An Werner Kraft
Paris, 30. Januar 1936
Lieber Herr Kraft, Heute sollen es nur wenige Zeilen werden, die die Aufgabe haben, Ihnen für Ihre letzten Nachrichten und besonders für
704
das schöne Gedij::ht zu danken und in Kürze von mirberichten.
Mich hat interessiert, was Sie über Heine und Brecht
schreiben. Mir scheint viel Wahres darinnen, wenn ich auch,
bei meiner geringen Kenntnis von Heine verständlich, keine
Verse von ihm im Sinne habe, die an Brecht genau erinnern
könnten. Weniger folge ich Ihnen, wenn die Frage, ob ein
Dichter traditionslos schaffen könne, Sie anläßlich Brechts
beschäftigt. Da ist gewiß Tradition vorhanden. Nur wird
man in einer Richtung suchen müssen, in der wir uns wenig
umgetan haben: ich denke vor allem an bayrische Volkspoesie ;
zu schweigen yon manifesten Zügen, die auf die lehrhafte
und parabolische Predigt des süddeutschen Barock zurückführen.
Zufällig bin ich jetzt auf meine Welse dabei, in Heine zu
geraten. Ich lese die Prosa, soweitsie sich mit französischen
Zuständen beschäftigt. Sehr dankbar wäre ich Ihnen, wenn
Sie mir angeben wollten, wo die Beschäftigung mit diesen
Zuständen etwa in seiner Poesie einen Niederschlag gefunden
hat.
Zu Ihrer Bemerkung über mein sprach theoretisches Referat, dem seine Grenzen durch die Form vorgeschrieben waren: es präjudiziert nichts über eine "Metaphysik" der Sprache. Und es ist von mir, wenn auch keineswegs manifest, so eingerichtet, daß es genau an die Stelle führt, wo meine eigene Sprachtheorie, die ich auf Ibiza vor mehreren Jahren in einer ganz kurzen programmatischen Notiz niedergelegt habe, einsetzt. Ich war sehr überrascht, bedeutende Korrelationen zwischen dieser Theorie und Freuds Essay "Telepathie und Psychoanalyse" zu finden, den Sie im psychoanalytischen Almanach auf 1935 finden.
Die Arbeit über "das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit" wird zunächst französisch erscheinen. Die Arbeit liegt in der Hand eines für sehr gut geltenden Übersetzers; aber auch für ihn werden die Schwierigkeiten außerg-ewöhnliche sein. Wo ich den deutschen Text publizieren kann, steht noch dahin. Augenblicklich bin ich beschäftigt, zu dieser Arbeit eine Anzahl von Anmerkungen zu schreiben.
705
Soweit ich Zeit für mein Buch finde, wende ich sie gegenwärtig dem Studium im Cabinet des Estampes zu, wo ich auf den großartigsten Porträtisten der Stadt Paris, Charles Meryon, gestoßen bin, einen Zeitgenossen Baudelaires. Seine Radierungen gehören zu den erstaunlichsten Blättern, die je eine Stadt ins Leben gerufen hat; es ist ein ungeheurer Verlust, daß der Plan, sie von Baudelaireschen Erläuterungen begleiten zu lassen, infolge von Meryons Schrullen nicht ausgeführt wurde. .
Nehmen Sie für heute mit diesem Blatt vorlieb.
PS. Ich denke noch rechtzeitig daran, Ihnen zu sagen, mit welchem Interesse ich Ihren Aufzeichnungen über Sprache entgegensehe.
Und haben Sie vielen Dank für die schönen Sätze von Mallarme. 1
I Nach Erinnerungen von Henri de Regnier in dem Buch "Done", Paris 19Z7.
275 An Werner Kraft
Paris [Frühjahr 1936]
Lieber Herr Kraft,
Ich bestätige Ihnen mit herzlichem Dank Ihre besonders schöne Arbeit über Else Lasker-Schüler. I Unter Ihrer Lektüre gewann mich mehr und mehr dis Gefühl, daß von dieser Dichterin nie vorher mit soviel Liebe und Einsicht gesprochen worden ist. Sie haben gleich zu Beginn den glücklichen (dialektischen) Griff ins Unzulängliche dieser Erscheinung hinein: das will aber hier besagen in ihr Tiefstes und ihr Lebendigstes. So bekommt in Ihrer Darstellung das dichterische Gelingen der Frau etwas von der Seligkeit, das es dem Fliegenden ist, der der Schwerkraft seinen Platz abgewinnt. Bei Gelegenheit will ich mir das "Konzert" 2 verschaffen,
706
indessen glauben, daß Weniges sich darin schöner darstellt denn die Zitate im Zusammenhang Ihres Textes. Es tut mir besonders leid, nichts zu seiner Publikation tun zu können. Was die "Zeitschrift für Sozialforschung" betrifft, so handelt es sich um ein dreimal jährlich erscheinendes Fachorgan, mit genau abgestecktem Interessenkreis, mit dem dieser Essay schon seinem Gegenstand nach nichts Gemeinsames hat. [...]
Ihren Brief vom 15. Februar, für den ich Ihnen sehr herzlich danke, werde ich zu meinen Arbeitspapieren legen, um seine vielen wertvollen Hinweise auf Heine nach Maßgabe des Fortschritts in meinen Studien verwerten zu können.
Sie erwähnen im gleichen Brief Bemerkungen von mir über Brecht und die Tradition. Da es sich einerseits wahrscheinlich nur um ganz wenige Zeilen handelt, andererseits deren Inhalt mir gänzlich entfallen ist, mute ich Ihnen vielleicht mit der Bitte, mir die paar Worte aus meinem Brief zu kopieren, nichts allzu Lästiges zu. Im Augenblick, da ich diese Bitte tue, ist es mir besonders leid Ihre Frage nach Brechts Stellung zu meinem Kafka-Aufsatz unbeantwortet lassen zu müssen. Aber sie beantworten hieße ein Dutzend Seiten meines dänischen Tagebuchs -das die wichtigsten Gespräche enthält, die ich im Sommer 1934 mit Brecht geführt habe -kopieren! 3 Davon hoffentlich mündlich einmal.
Leider ist Du Bos wieder sehr krank. Er hat seine V orlesungen und Empfänge absagen müssen. -Ich hörte bei Freunden eine herrliche Vorlesung von Paul Valery. Er trug unter anderm "Le Serpent" vor. Über eine Begegnung mit Gide, die, bei ähnlicher Gelegenheit, schon länger zurückliegt, würde ich Ihnen ebenfalls am liebsten mündlich berichten.
[...]
PS Eben erhalte ich Ihr schönes Gedicht "Die Flöte"'. Herzlichsten Dank.
1 In Krafts "Wort und Gedanke", Bern 1959, wiederabgedruckt.
2 Erschien Berlin 1932.
3 Veröffenlicht in: WalterBenjamin "Versuche über Brecht", Frankfurt
am Main 1966, S. 117-135.
4 Ungedruckt.
707
276 An Theodor W. Adorno
Paris, 27. Februar 1936
Lieber Herr Wiesengrund, ich hätte gedacht, diese Begleitzeilen zu meiner Arbeit eher an Sie abgehen lassen zu können. Es war aber vor Abschluß der französischen Übersetzung kein deutsches Exemplar frei zu machen. Wenn nun das Ihnen zugehende die Spuren der Übersetzungsarbeit trägt, so bitte ich Sie das zu entschuldigen. Wäre im übrigen diese Übersetzungsarbeit eine in jeder Hinsicht endgültig abgeschlossene, so würden Sie gleichzeitig mit dem deutschen den französischen Text erhalten. Wie aber die Sache liegt muß ich den letzteren, trotzdem er schon in Druck gegangen ist, noch kurze Zeit hier behalten, um ihn ein letztes Mal mit dem Übersetzer durchzugehen. Durch diese Umstände ist auch mein Dank für die Zusendung Ihrer Gedenkaufsätze zum Tode von Alban Berg 1 hintangehalten worden. Hätte ich nicht in der Tat 14 Tage lang mich den Tag und einen größeren Teil der Nacht über an die Fersen meines Übersetzers heften müssen, so hätten Sie über diese außerordentlichen Arbeiten schon früher ein Wort vernommen. Sie wissen, daß mir die zweite von ihnen ihrer vertrauteren Sphäre nach die zugänglichere ist. Sie hat mich darum am meisten beschäftigt und in der Tat scheint sie mir von außerordentlicher Schönheit zu sein. Sie tritt mir an vielen einzelnen Stellen gesammelt entgegen. So gleich am Anfang in der Beschreibung der "steinern zarten" Züge, die so wunderbar der Totenmaske entsprichtund dann der wirklich erstaunliche ja mich geradezu betref-' fende Satz: "Er hat die Negativität der Welt mit der Hoffnungslosigkeit seiner Phantasie unterboten" -eine Perspektive in der mir die Begegnung mit der Musik des "Wozzeck" von neuem ganz gegenwärtig geworden ist. Über anderen Sätzen lasse ich mich so weit gehen, mir einzubilden Sie könnten bei ihnen vaguement an mich gedacht haben; und vor allem natürlich beim Hinweis auf die "Freundlichkeit
708
des Menschenfressers". Ungemein habe ich mich auch an dem
Zusammenhang gefreut, in dem Sie Bergs Satz über den
Blechbläseraccor:d citieren.
Hoffentlich werde ich nicht allzu lange auf Ihren Brief warten müssen. Wie kurz auch immer, so sicher mit Ungeduld. Die zweiwöchentliche überaus intensive Arbeit mit meinem Übersetzer hat mir dem deutschen Text gegenüber eine Distanz gegeben, die ich gewöhnlich nur in längeren Friste,n gewinne. Ich sage das nicht um im Geringsten von ihm abzurücken, vielmehr weil ich erst aus dieser Distanz ein Element in ihm entdeckt habe, das ich gerade bei Ihnen als Leser gern zu einiger Ehre gelangen sehen würde: eben die menschenfresserische Urbanität, eine Umsicht und Behutsamkeit in der Destruktion, die wie ich hoffe etwas von der Liebe zu den, Ihnen vertrautesten, Dingen verrät, die sie freilegt.
Ich erwarte die Sammlung von Max [Borkheimers] Aufsätzen 2 für deren Übersetzung ich Sorge tragen werde. Wenn diese Arbeit organisiert wird, so werden wir uns, wie ich bestimmt annehme hier sehen. Ich denke und hoffe, bald.
Mit den herzlichsten Grüßen Ihr Walter Benjamin
1 Zur Lulu-Symphonie, und: Erinnerung an den Lebenden; beide Aufsätze
erschienen unter dem Pseudonym Hektor Rottweiler in der Wiener
Musikzeitschrift ,,25", Heft 24/25, Februar 1956.
2 Die Ausgabe kam nicht zustande.
277 An Kitty Marz-Steinschneider
Paris, 15. April 1936
Liebe Freundin,
es steht mit uns hoffentlich so, daß mein Schweigen in all
der Zeit Ihnen nicht die geringsten unbegründeten Zweifel
geweckt hat. Allenfalls zeitweilige Zweifel an meinem Ergehen.
die nicht notwendig stets unbegründet gewesen sind.
Auf der anderen Seite 'wird es Sie nicht verwundern, wenn
709
ich windstille Stunden wähle, um Ihnen von mir zu erzählen. Die sind nicht häufig und brauchen es nicht zu sein.
Es ist inzwischen Frühling geworden; das Lebensbäumchen indessen kümmert sich garnicht um die Jahreszeit, weigert sich, die geringsten Blüten zu tragen und bildet allenfalls kleine Früchte. Einige wenige Naturfreunde schauen zu deren letzter herauf, die Ihnen ja bereits angesagt worden ist. Sie wird Ihnen in französischer Textverpackung, in ungefähr einem Monat ins Haus kommen. Was die Naturfreunde angeht, so ist es ein zusammengewürfeltes Grüppchen -bestehend aus einigen Emigranten, ein oder zwei franzC;sischen Amateuren, einem Russen, der den Kopf zu der Sache schüttelt und einigen Personen verschiedenen Herkommens und Geschlechts, die weniger der Frucht als dem Bäumchen Neugier bezeigen.
In diesem Sinnbildehen erhalten Sie einen ziemlich genauen Begriff von den derzeitigen Produktionsbedingungen. Eigentlich gesprochen hat erst die Leitung der ungemein schwierigen Übersetzungsarbeit, dann die Bereinigung redaktioneller und technischer Verwicklungen in den letzten zwei Monaten den Hauptteil meiner Kraft (wennschon nicht meiner Zeit) beansprucht. Für vielen Verdruß, der mit solchen Interventionen fast immer verbunden ist, bin ich durch den Reiz entschädigt, der mit der Beobachtung der frühesten, an charakteristischer Prägung oft der spätern gleichsam offiziellen überlegenen, Reaktionen auf eine derartige Arbeit verbunden ist. Ich hätte fast Grund, aus ihnen zu schließen, daß sie dort, wohin sie zuständig ist, in Rußland, am wenigsten ausrichten wird. Dagegen wird hier einiges in die Wege geleitet, um die Arbeit Gide, Paul Valery und andern unter den wichtigsten Schriftstellern Frankreichs auf eine ihr entsprechende Weise zu präsentieren. Sie wird ein programmatisches Begleitschreiben erhalten, an dem ich eben jetzt arbeite.
Sonst beschäftigt mich eine aus leidigen Umständen eingegangene Verpflichtung, eine Arbeit über den russischen Dichter Ljesskow zu schreiben -einen wenig bekannten, sehr bedeutenden Zeitgenossen von Dostojewski. -Kennen Sie
710
ihn? Die Werke sind, bruchstückweise, des öftern ins Deutsche übersetzt worden. Diese Arbeit mache ich für "Orient und Okzident", eine von dem ehemaligen Bonner Theologen Fritz Lieb geleitete Zeitschrift 1. Dieser Lieb ist Schweizer, einstiger Schüler von Karl Barth und einer der weitaus besten Leute, die ich hier kennen gelernt habe. Außerdem ist er ein Mann von außergewöhnlichem Mut, der schon bei dem Schweizer Aufstand von 1918 eine Rolle gespielt hat. Ich lese eben seine Schrift "Das geistige Gesicht des Bolschewismus" , die mir einen Schlüssel für seine neuere ebenso interessante wie gewinnende -bisweilen faszinierende Entwicklung verschaffen soll.
Da ich im übrigen garkeine Lust habe, mich in Betrachtungen der russischen Literaturgeschichte einzulassen, so werde ich bei Gelegenheit Ljesskows ein altes Steckenpferd aus dem Stall holen und versuchen, meine wiederholten Betrachtungen über den Gegensatz von Romancier und Erzähler und meine alte Vorliebe für den letzteren an den Mann zu bringen.
Ob Ihnen Ljesskow im übrigen im Sinn Ihrer Bitte um literarische Hinweise von Nutzen sein kann, ist mir nicht recht entscheidbar. Wenn sich ein oder der andere Novellenband einmal auf Ihrem Weg findet, sollten Sie ihn aber jedenfalls mitnehmen. Im übrigen bin ich, was vernünftige Ratschläge angeht, in rechter Verlegenheit. Das ist nicht verwunderlich. Auf der einen Seite lese ich die Sachen, die mir durch meine Arbeiten mehr oder weniger vorgeschrieben sind -das meiste davon steht in selten benutzten Rayons der Magazine der Bibliotheque Nationale. Auf der anderen Seite gewinne ich dadurch die Freiheit, von allen literarischen Rücksichten unbeschwert meinem simplen Vergnügen als Leser nachzugehen. Und da beim simplen Vergnügen immer der private Geschmack mitspricht, und garnicht wenig, so ist es mit der Empfehlung solcher Lektüre um nichts zuverlässiger bestellt als mit der von Gerichten. Mit solcher reservatio will ich Ihnen mitteilen -sollte ich es nicht schon getan haben? -daß ich jeden neuen Roman von Georges Simenon lese und unter seinen letzten Les Pitard, Le Locataire, L'Evade
711
am besten finde. "Gehobenere" Literatur der Zeit lese ich, wie Sie sich denken mögen, so gut wie garnicht. Es gibt aber Abenteuerromane, die es längst mit ihr aufnehmen können. Einer der großartigsten, die mir in der letzten Zeit unterkamen -er ist aber längst bekannt und in deutscher Übersetzung bei Knaur erschienen -ist Philipp Macdonald: Tod in der Wüste. (Man hat einen Film danach gedreht, der des Buches nicht ganz unwürdig ist.) -
Sie müssen nicht annehmen, daß ich die "Jüdische Rundschau" regelmäßig bekomme. Und nicht im Traume können Sie meinen, daß das, was ich da finde, mich entfernt soviel angeht, wie das, was Sie mir auf einer Briefseite über palästinensische Dinge schreiben können. -Mit dem Stellen von Fragen hat es freilich seine Schwierigkeiten. Denn mich interessiert ja wohl immer wieder das Gleiche: wo gehen die Hoffnungen, die Palästina erweckt, über die hinaus, zehntausenden von Juden, hunderttausenden von Juden ein Leben zu fristen. Ein Umstand, bei dem, so unerläßlich er ist, es sein Bewenden nicht haben dürfte, ohne daß er unter den Gefahren, welche dem Judentum drohen, sich als eine neue und katastrophale erweisen müßte.
(Die Besprechung sprachphilosophischer Theorien, die Sie gelesen haben, hat auch Scholem bekommen, ohne daß ich darauf von ihm das Geringste vernommen hätte. Ich habe ihm kürzlich geschrieben und ihm dabei auch die neue kunsttheoretische Arbeit angekündigt, nicht ohne ihm freimütig zu sagen, wie vorsichtig ich die Chance beurteile, sie günstig von ihm, aufgenommen zu sehen. Das matte Kolorit seiner seltenen Nachrichten und die langen Pausen, die zwischen ihnen verstreichen kann ich mir kaum mehr anders als durch Schwierigkeiten erklären, mit denen er selbst sich auseinanderzusetzen hat. Die Aussichten seiner Europareise in diesem Jahr, auf die er im vorigen zu rechnen schien, werden damit wohl auch zu ungewissen geworden sein -von denen unserer Begegnung zu schweigen.)
Seit einem Jahr bin ich nicht aus Paris herausgekommen und ich brauche eine Erholung sehr. Wenn möglich, will ich in einem Monat nach Dänemark zu Brecht fahren. Aber ob
712
das möglich sein wird, steht sehr dahin. Mir wäre es schon
der politischen Lage wegen sehr lieb, den Sommer in Dänemark
sitzen zu können. Hier fühlte ich mich manchmal schon
recht ungemütlich. Und von dort oben würde ich Ihnen Berichte
schicken, die Ihnen die Möglichkeit gegebenenfalls in
höhern Breiten "dem Frieden und dem Fischfange" nachzugehen,
als entschieden vernünftiger erweisen sollten,als
Ihrem "Schicksal" nicht zu entgehen.
Wenn wir aber von Ihrem Schicksale reden, so wollen wir
annehmen, als nächstes verhänge es über Sie, mir bald mit
einem langen Briefe zu antworten.
Die nun schon gewohnten sehr herzlichen Grüße
Ihr Walter Benjamin
! Erschien im Oktober 1936, S. 16-35. Jetzt Schriften Ir, 229-258.
278 An Gerhard Schalem
2. Mai 1936
Lieber Gerhard, es ist ein trauriger Epilog, den die letztjährige Periode unseres Briefwechsels mit Deinem Schreiben bekommen hat.! Ein Epilog bei dem ich dazu nicht mehr als einen stummen Hörenden abgeben kann, der ihm, auch wo er sich in Andeutungen bewegt, zu gut folgen kann, um ihm mit VVorten ohne Gewicht in die Rede zu fallen. Das wenige, das sich aussprechen läßt lege ich in den Wunsch, daß die Einsamkeit, wenn sie sich einstellen sollte, ihre Befristung von außen und ihre Befruchtung von innen erfahre. Ist es in dieser letzten Zeit unserm Briefwechsel nicht besser als Dir ergangen, so kannst Du mir keinesfalls das Zeugnis versagen, ihm mit Geduld zur Seite gestanden zu haben. Es war nicht umsonst, wenn er mit der Zeit etwas von seinem alten Adam zurückgewinnt. Darum müssen wir beide wünschen, daß diejenigen Elementargeister unseres Daseins und
713
unserer Produktion, die ein Anrecht auf unser Gespräch haben, nicht unbegrenzt lange mehr auf der Schwelle zu warten haben. Andererseits darf man freilich ihre Chance nicht außer acht lassen, dank einer fälligen Bereinigung weltpolitischer Differenzen aus unseren Leibeszonen befreit miteinander konversieren zu können.
[...]
Deine Mitteilungen über das Geschick Deines Bruders habe ich mit Entsetzen gelesen. Ich kenne ihn nicht; aber schon einen Namen mit solchem Dasein verbinden zu müssen, ist furchtbar. Auch mein Bruder ist nach wie vor in Deutschland, aber in Freiheit. Er hat, da meine Schwägerin in der russischen Handelsvertretung in Berlin arbeitet, keine unmittelbare Not zu leiden.
Was meine eigene Arbeit betrifft, so wird ihr jeweiliger Stand von Deinen ihr zugewandten Gedanken offenbar stets weit überflügelt. Jedenfalls nehme ich an, daß Du unter dem großen Vorhaben, das Du erwähnst, die "Pariser Passagen" verstehst. Da bleibt es bei der alten Sache, daß vorn eigentlichen Text noch kein Sterbenswort existiert, wenn auch das Ende der Studien zu ihm absehbar geworden ist. Auch liegt im Augenblick der Akzent nicht auf diesen, sondern auf der Planung des Ganzen, die ihrerseits ungemein überdacht sein will und gewiß noch lange zu diesem und jenem Versuche Veranlassung geben wird. Meine letzte Arbeit, deren französische Fassung in drei Wochen erscheinen soll, ist aus diesen Planungen mit hervorgegangen. Sie berührt sich mit der großen Sache thematisch nur wenig, gibt aber für verschiedene ihrer Untersuchungen den Fluchtpunkt an. Unter den erwähnten Versuchen eines Gesamtplans ist bisher nur einer fixiert. .
Ist Leo Strauß in Palästina? Ich hätte Neigung, mich mit seinen Büchern 2 in der Zeitschrift "Orient und Okzident" für die ich den "Ljesskow" schreibe -zu beschäftigen; Vielleicht siehst Du den Autor und kannst ihn veranlassen, mir die Bücher zu schicken. Für heute schließe ich mit recht herzlichen Grüßen
Dein Walter
714
1 Sch. hatte ihm seine Scheidung mitgeteilt.
2 Es handelte sich um "Philosophie und Gesetz; Beiträge zum Verständnis
Maimunis". Berlin Schocken, 1955.
279 An Al/red Cohn
4. Juli 1936
Lieber Alfred, ich lasse keinerlei Zeit verstreichen, _um Dir zu sagen, wie sehr mich Dein letzter Brief gefreut hat. Als besonderer Anlaß des Schreibens kommt Dein Geburtstag hinzu. Habe ich den ersten Juli richtig im Sinn? Ich nehme es an, und hätte Dir also früher geschrieben, wenn Dein Schweigen mich nicht in_einige Ratlosigkeit versetzt hätte. Ich habe mich also doppelt gefreut, von Dir zu hören. Gern hätte ich in Deinen Zeilen ein Wort gefunden, das in Deinen äußern Umständen eine gewisse Wendung zum Bessern andeutet. Daß Du diese Umstände nicht berührst, läßt mich vermuten, daß sich in dieser Hinsicht noch nichts geändert hat; und das ist der einzige Schatten, der auf Deinen Brief fällt. Am meisten von allem, was Du zu meiner Arbeit schreibst, hat mich gefreut, daß Du trotz ihrer neuen, vielfach gewiß auch überraschenden Tendenz ihre Kontinuität mit meinen frühem Versuchen erkannt hast -eine Kontinuität, die wohl vor allem darin begründet ist, daß ich mir durch all die Jahre hindurch einen immer genauern und kompromißIosern Begriff voti dem, was ein Kunstwerk ist, zu machen gesucht habe. Mein Versuch, die Arbeit unter den hiesigen emigrierten Schriftstellern zur Debatte zu stellen, war zu sorgfältig vorbereitet, um nicht einen reichen informatorischen Ertrag zu bringen. Dieser aber war nahezu sein einziger. Am interessantesten war das Bestreben der Parteimitglieder un[ter] den Schriftstellern, wenn schon nicht den Vortrag so die Debatte meiner Arbeit zu hintertreiben. Das gelang ihnen
715
nicht und so beschränkten sie sich darauf, die Sache schweigend zu verfolgen, soweit sie ihr nicht ganz fern blieben. Es ist der Instinkt der Selbsterhaltung, der in solchen Fällen die Mängel der Auffassungsgabe kompensiert: diese Leute fühlen ihren so wohl eingespielten belletristischen Betrieb durch mich gefährdet, dürfen sich aber eine Auseinandersetzung mit mir sowohl vorläufig sparen als auf die Dauer nicht zutrauen: Im übrigen dürfen sie sich wohl mit einigem Recht solange in Sicherheit wiegen als auch Moskau das A und 0 der Literaturpolitik in der Förderung linker Belletristik erblickt, wie die neue Gründung "Das 'Wort" 1 es mich fürchten läßt.
Genaueres über diese Zeitschrift werde ich in kurzer Zeit von Brecht, der mit Feuchtwanger und Bredel zu ihrem Redaktionskomitee gehört, vernehmen. Ich denke, daß ich im Laufe des Juli nach Dänemark fahre. Sehr lange habe ich mit dem Gedanken gespielt, auf eine Zeitlang wieder nach Ibiza zu gehen. Ich fühle mich sehr erholungsbedürftig und habe von einem dänischen Aufenthalt mehr
[Rest des Briefes nicht erhalten]
1 Die erste Nummer des "Wortes" erschien im Juli 1936 in Moskau.
280 An Max Horkheimer
Skovsbostrand per Svendborg, 10. Aug. 1936
Lieber Herr Horkheimer, mit vielem Dank bestätige ich Ihnen Ihre Briefe vom 13ten und vom 25ten Juli, die mir hierher nachgesandt wurden. Ich bin seit einer Woche bei Brecht. Mein Kommen fiel in eine Regenperiode; seit gestern ist schönes Wetter, und ich freue mich auf die lang entbehrte ländliche Lebensweise. Über die Auswirkungen meines Aufsatzes im letzten Heft der Zeitschrift wollte ich Ihnen schon ehe ich den ersten Ihrer
716
beiden Briefe bekam, kurz schreiben. Die interessanteste habe ich im Wortlaut noch nicht zu Gesicht bekommen. Es ist eine Äußerung von Malraux auf dem Londoner SchriftsteIlerkongreß vom vorigen Monat, bei dem er das Hauptreferat hatte. Da Etiemble der Generalsekretär des Kongresses war, werde ich ihren Text von diesem erhalten.
Malraux ist vor dem Kongreß auf meine Überlegungen eingegangen und hat mir dies bei einem Zusammentreffen in Paris bekräftigt. Er ging soweit, mir eine genauere Bezugnahme auf den Aufsatz in seinem nächsten, offenbar theoretischen, Buch in Aussicht zU stellen. Natürlich würde ich mich darüber freuen. Man darf aber nicht vergessen, daß Malraux sehr temperamentvoll ist; nicht jeder seiner oft impulsiven Vorsätze kommt zur Ausführung.
Der Aufsatz hat weiter Anlaß zu einer Aussprache zwischen J ean Wahl und Pierre Jean J ouve, der ein bedeutender Dichter ist, gegeben. Ich war nicht zugegen; es ist mir davon berichtet worden. Der Buchhändler Ostertag vom Pont de l'Europe erzählte mir, das Heft der Zeitschrift sei, mit Hinweis auf meinen Aufsatz, mehrfach bei ihm gekauft worden. Schließlich weiß ich, daß Jean Paulhan, der Redakteur der NRF, nachhaltig auf die Arbeit hingewiesen worden ist. Man hat ihm nahe gelegt, in seiner Zeitschrift mit einer Notiz auf sie einzugehen. Ob er das tun wird, ist mir zweifelhaft. Der Kreis um die NRF ist von jener Impermeabilität, die eine ganz bestimmte Art von Zirkeln seit jeher, und dreifach, wenn es literarische sind, kennzeichnet.
Natürlich gilt das alles in allem nur von der Zeitschrift, nicht vom Verlag. Insbesondere von G. I nicht. Dennoch macht sich die Unzuverlässigkeit, die durch diese Gruppierung in die Personen, und die Verwicklung, die durch sie in die Sachen getragen wird, abgeschwächt noch im Umkreis bemerkbar. Man weiß unter diesen Umständen selten, welche Abreden man als verbindlich anzusehen hat, welche nicht. Sie haben aus meinen letzten Berichten gesehen, wie leid es mir ist, alledem jetzt in Ihrer Sache zu beg-egnen, und wie es andererseits meinen Willen spannt, mit diesen Widernissen zu Rande zu kommen.
717
Vor allem, scheint mir, müßte es den Leuten unmöglich gemacht werden, die Verhandlungen unter Berufung auf den mit Ihnen nötigen Schriftwechsel dilatorisch zu führen. Eben dazu wäre wohl in der Tat ein offiziell von Ihnen Bevollmächtigter allein imstande. Der zu sein, bin ich jederzeit, wie ich Ihnen gewiß nicht zu sagen brauche, bereit. Es ist aber zu überlegen, ob es nicht zweckmäßiger ist, einen Franzosen an diesen Platz zu stellen. Er überblickt ein weiteres Feld und kann vielleicht besser vorgehen. Groethuysen kommt allerdings kaum in Frage und auch Etiemble würde sich in einer DoppelsteIlung vielleicht befangen fühlen.
Bitte, lassen Sie mich Ihre Meinung hierüber wissen.
An Wiesengrund schreibe ich, um ihn zu bitten, so zu disponieren, daß wir uns Anfang Oktober in Paris sehen. Um diese Zeit will auch Etiemble zurückkommen und wir werden dann die Redaktion des Bandes in Angriff nehmen. --
Einige Angaben, die Ihr Bild von der Septembertagung in Pontigny deutlicher machen können, sandte ich Ihnen mit meinem letzten Brief. Informationen, die ich mir seitdem verschafft habe, machen mir die Reserve, die aus Ihrem letzten Brief spricht, besonders verständlich. [ ...]
Sollte sich für das Institut meine Berichterstattung lohnen, so würden Sie mir gewiß die Teilnahme der Tagung im Rahmen der Angaben meines letzten Briefes ermöglichen. Andernfalls würde ich noch in den September hinein in Dänemark bleiben, um den fertigen Aufsatz über Fuchs nach Paris mitzubringen.
Sie fragen mich nach meinem Vetter, Dr. [Egon] Wissing.
Von ihm selbst wissen Sie, daß wir seit langen Jahren befreundet sind. (Die beiderseitige Leidenschaft für alte Bücher war das Erste, was uns zusammenführte, trotzdem wir Verwandte waren.) Unsere Freundschaft wurde um die Wende der dreißiger Jahre zu einer sehr nahen, so daß der Tod von Wissings Frau, der dann bald (1933) eintrat, auch mich schwer traf. 2
Für Wissing war dieser Tod leider nur das schmerzlichste in einer Kette von Mißgeschicken, die ihm die letzten Jahre gebracht haben. Er hat sich, trotz begründeter depressiv er
718
Hemmungen, immer wieder mit großer Mannhaftigkeit und (wie sein letztes deutsches Intermezzo beweist) nicht minder großem Geschick aus a:llen Verstrickungen befreit. [ ...] Nach den bisherigen Briefen, die er mir aus New York schrieb, scheint ihm der Aufbau seiner Existenz wirklich zu glücken.
[...]
Jedenfalls betrachte ich es als eine große Hoffnung, daß Sie ein Verhältnis zu einander gefunden haben und daß er an Ihnen und Ihrer Frau eine Stütze besitzt.
Nehmen Sie in Gemeinschaft mit Ihrer Frau und Ihren Freunden meine herzlichen Grüße Ihr Walter Benjamin
! Wahrscheinlich Bernhard Groethuysen, der damals bei Gallimard
tätig war.
2 Sie starb 1934.
281 An Werner Kraft
Svendborg, 11. August 1956
Lieber Herr Kraft, Leider bin ich auf mehrfache Weise in Ihrer Schuld. Längst hätte ich sie, soweit das in meinen Kräften steht, abgetragen, wenn nicht der vorige Monat mir die Ruhe verweigert hätte, die selbst für eine flüchtige Ä.ußerung auf so große Entfernung erforderlich ist. Auf andere Weise berührt die gleiche Schuld aber wohl auch eine Grenze der derzeit mir zur Verfügung stehenden Kraft. Ich meine die Kraft, mich für kurze Zeit geistig mehr oder weniger entschieden zu expatriieren. Eben das hatte Ihr "Heine" erfordert -nicht Ihre Auswahl sondern die ihr zu Grunde liegenden Materien.! Was die Materien angeht, so sind mir gegenwärtig einzig und allein seine politischen in etwas assimilierbar -nicht dagegen, wie ich mir eingestehen muß, seine poetischen. Der Text war mir wertvoll und unterrichtend, aber es hieß vermutlich das Unmögliche von ihm
719
verlangen, derzeit die Stimmung von Heines dichterischem Klang in mir zu erwecken. Nicht daß dies mich vom aufmerksamen Lesen Ihres Bandes abgehalten hätte -sondern vielmehr hat dessen aufmerksame Lektüre es mir ganz klar gemacht. Daß darin kein Urteil, sondern eine gänzlich unmaßgebliche und sehr bedingte Reaktion zu sehen ist, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Im übrigen wird niemandem klarer als Ihnen sein, daß gerade heute die Aufrechterhaltung einer selbst bescheidensten Arbeitsdisposition verlangt, gewissen subjektivsten Reaktionen Raum zu gewähren. \-Vir alle können uns fragen, wie lange wir uns der Hälfte der Erdkugel, auf welcher wir uns befinden, selbst unter Aufbietung äußersten Leichtsinns wie gegenwärtig -noch werden anvertrauen können. Und ob wir nach Ablauf einer gewissen Frist noch Zeit haben werden, diese Hälfte mit der anderen zu vertauschen.
Ich weiß nicht, ob die palästinensischen Vorgänge Ihnen ermöglichen, den spanischen eine erhebliche Aufmerksamkeit zuzuwenden. Immerhin werden Sie darin mit mir einig sein, daß der dortige Kampf von großer Bedeutung auch für uns werden kann. (Es war übrigens ein sonderbares Gefühl, das mich gestern bei der Nachricht überkam, daß auch Ibiza Schauplatz des Bürgerkrieges geworden ist.) Ich entbehre es, hier keine französischen Zeitungen zu finden. Weniges ist ja bedeutsamer als die Wirkung der spanischen Dinge auf die französischen. Ich bin auf die Übersetzungen aus dänischen Zeitungen und auf den Rundfunk angewiesen.
Hier werde ich bis .Ende des Monats, wenn möglich noch länger bleiben. Es kann immerhin sein, daß ich genötigt sein werde, Anfang September einen Kongreß in der Bourgogne zu besuchen. Gestern traf das zweite Heft des "Wort" -der neuen in Moskau deutsch erscheinenden Literaturzeitschrifthier ein. Brecht war, wie Sie sich denken können, sehr unwillig in dem ungezeichneten und daher die Verantwortlichkeit der Redaktion, der auch er angehört, angehenden "Vorwort" einige sehr törichte und respektlose Worte über Kraus zu lesen. Sie unterschieden sich allzuwenig von dem schamlosen Text, den Benkard aus Anlaß des Todes in der Frank720
furter Zeitung hat drucken lassen. Daß dieser Tod Sie hart trifft, verstehe ich wohl. Ich bin Ihnen dankbar für die Kopie der Briefstelle seiner Freundin.
üb unter Umständen wie den angedeuteten die Redaktion des "Wort" ihre gegenwärtige Zusammensetzung lange beibehalten wird, weiß ich nicht, Ich wäre daran interessiert, daß sie es wenigstens solange tut, bis der Versuch, den nur Brecht unternehmen kann, meine Arbeit über das "Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit" in deutscher Fassung dort erscheinen zu lassen, gemacht worden ist.
Hiermit komme ich auf einen zweiten Umstand, der der Entschuldigung bedarf. Die Notwendigkeit, den französischen Text der Arbeit einer Anzahl von Pariser Interessenten zu senden, hat sich so ausgewirkt, daß mir für meine Freunde kaum Exemplare bleiben. Eines habe ich an Scholem gesandt, da er ein fast vollständiges Archiv meiner Schriften besitzt. Ich habe ihn gebeten, Ihnen den Druck auf Wunsch zugänglich zu machen. Es wäre mir sehr wichtig zu hören, was Sie von dieser Arbeit halten.
1 Heine, Gedicht und Gedanke. Berlin 1956.
282 An Maz Horkheimer
Skovbostrand per Svendborg, 31. Aug. 1936
Lieber Herr Horkheimer,
ich danke Ihnen für Ihren freundlichen Brief vom
17ten August. Meinen ersten aus Dänemark werden Sie inzwischen erhalten haben. Es ist mir zuguterletzt sehr willkommen gewesen, daß Sie mir bezüglich der Tagung in Pontigny freie Hand gelassen haben und ich habe Ursache, IIinen besonders dafür zu danken.
721
Ich werde nicht an ihr teilnehmen. Die Schiffsverbindungen mit dem Kontinent liegen so, daß ich, um rechtzeitig zum Kongreß zu kommen, eine volle Woche vorher von hier abfahren müßte. Diese Woche ginge sowohl für meine Erholung wie für meine Arbeit (die hier erfreulicherweise zusammenfallen) verloren; auch wüßte ich, da ich mein pariser Zimmer bis Ende September vermietet habe, nicht recht, wo ich sie zubringen sollte. So werde ich vorderhand in Dänemark bleiben.
Es ist im übrigen, darin werden wir gewiß gleich empfinden, ein düsterer Sommer. Ich verfolge die Ereignisse in Rußland natürlich sehr aufmerksam. Und mir scheint, ich bin nicht der einzige, der mit seinem Latein zuende ist. [ ...]
Aber wer weiß, was auf der weltpolitischen Tagesordnung steht, wenn wir uns in hoffentlich nicht ferner Zeit wiedersehen.
Ich hoffe, daß Sie, ungeachtet dei' Hitze, zum Genuß Ihres Sommeraufenthalts kommen. Hier macht sich die Sonne eher rar.
Mit den herzlichsten Grüßen, die ich Sie bitte auch Ihrer Frau und Herrn Pollock zu sagen Ihr Walter Benjamin
283 An Max Horkheimer
Paris, 13. Oktober 1936
Lieber Herr Horkheimer, bevor ich meinen Bericht aufnehme, möchte ich Ihnen meinerseits herzlichen Dank dafür sagen, daß Sie den hiesigen Aufenthalt von Wiesengrund möglich gemacht haben. Unsere Aussprache, die doch jahrelang angestanden hatte, ließ eine Gemeinschaft in den wichtigsten theoretischen Intentionen erkennen, die sehr erfreulich war, ja belebend wirkte. Diese Übereinstimmung hatte, angesichts unserer langen Trennung, bisweilen etwas beinahe Erstaunliches.
722
Das unserer Aussprache zugrundeliegende Material: der
Jazz-Essai 1, die Reproduktionsarbeit, der Entwurf meines
Buchs und eine Anzahl methodischer Reflexionen dazu von
Wiesengrund -dies Material war groß genug, um die grundsätzlichsten
Fragen in Angriff zu nehmen. Und die uns zur
Verfügung stehende Zeit war im Verhältnis zu den anhängigen
Fragen so kurz, daß wir den Komplex der materialistischen
Erkenntniskritik, wie Wiesengrund sie sich in der
Oxforder .Arbeit 2 vorgesetzt hat, kaum hätten angreifen
können, selbst wenn uns das Manuskript vorgelegen hätte.
Unser nächstes Gespräch wird hoffentlich um dieses Fundament
bereichert sein, ebenso wie um gewisse Abschnitte meines
Buchs, die ich nach Abschluß der Fuchs-Arbeit in Angriff
zu nehmen gedenke.
Die abgelaufene Woche hat in mir den regsten Wunsch erweckt,
die Beratung über die wissenschaftliche Linie des
Instituts, die Sie in Ihrem Brief v. 8. September ins Auge
fassen, möchte in absehbarer Zukunft stattfinden. So nötig
sie durch die Zeitumstände geworden ist, so viel verspreche
ich mir von ihr.
Ich bin mit Wiesengrund übereingekommen, meinerseits
Ihnen eingehend über den Stand der Übersetzerfrage zu berichten,
während er Ihnen die Situation bei Gallimard darstellt.
Ich neide ihm seine Aufgabe nicht. Dennoch will ich
mit einem Wort auf die Dinge eingehen, soweit mein Anteil
an ihnen in Frage kommt.
[...] Groethuysen hat sich [ ...] zu einer Initiative erbötig
gemacht, ohne sie im geringsten durchdacht zu haben. Es
dürfte ihm einzig und allein darauf angekommen sein, einen
präsumptiven Einfluß vor Ihnen ins Licht zu rücken. Als er
auf Schwierigkeiten stieß, änderte er (offenbar allmählich
und ohne irgendwelche bewußte Kontrolle) seine Verhaltungsweise.
In welchem Maße Groethuysen unkontrollierten Reflexen ausgeliefert ist, ergab sich recht kraß in der letzten Verhand. lung. Es kam da die Subventionsfrage zur Sprache, die, wie Sie wissen, seit Monaten in allen Details geklärt war. Groethuysen dagegen bot, als ich eine diesbezügliche Frage von ihm
mit dem Hinweis darauf erledigte, den Anblick eines Mannes, der nun endlich freie Bahn vor sich sieht. Das hinderte ihn im übrigen nicht, sich weiter jeder entschiedenen Auskunft zu entziehen. Es handelt sich um "Fehlleistungen\ in deren Mechanismus kein wirklicher Einblick zu gewinnen war, solange Etiemble die Übersetzung in der Hand behalten hatte und Groethuysen alles in allem doch Kurs auf die N. R. F. hielt.
[...]
Mit einem Wort möchte ich Ihnen zum Schluß von dem großen Eindruck sprechen, den "Egoismus und Freiheitsbewegung" 3 auf mich gemacht hat. Von allen, z. T. mir sehr wichtigen Einzelheiten sehe ich dabei ab: von der geschichtlichen Perspektive der Redekunst, die Sie von Sokrates über die Predigt bis in die gegenwärtige Volksversammlung verfolgen; von Ihren Ausführungen über "die medizinmännische Gewichtigkeit" unseres Kulturbetriebs ; von Ihrer Entlarvung des beliebten Appells an die Jugend. Das Eine, worauf es mir ankommt, darf ich vielleicht so formulieren: daß der Geist jener Notizen, die ich zuerst im Beisein von Asja Lacis bei Ihnen in Cronberg hörte, in dieser Arbeit den Konstruktionszusammenhang selbst bestimmt. Es handelt sich, wenn ich recht sehe um einen doppelten Tatbestand.
Einmal ist es die Transparenz, mit der die konventionelle Moral als Faktotum in der Denkökonomie des neurotischen Individuums erscheint. Zum andern ist es die Kritik der französischen Revolution nach ihrer ideologischen Seite. Und das Entscheidende -der Zusammenhang dieser beiden Momente. Die Einsichtigkeit, mit der der anthropologische Typus, den Sie kennzeichnen, als Mißgeburt dem Schoße der bürgerlichen Revolution entsteigt. Ich glaube, daß die politische Prägung Ihrer These, die den Revers ihrer philosophischen Wahrheit darstellt, niemandem eindrücklicher sein kann, als dem, der unter den hiesigen französischen Intellektuellen zu Hause ist, und mit den Illusionen Bekanntschaft gemacht hat (und mit den Folgen dieser Illusionen wer weiß welche Bekanntschaft noch machen wird!), die sich aus dem Kult der großen Revolution ergeben, oder ihn vielmehr bilden.
724
Ich schließe mit sehr herzlichen Grüßen an Sie, Ihre Frau und an Ihre Freunde Ihr Walter Benjamin
I [Adorno:] über Jazz; unter dem Pseudonym Hektor Rottweiler erschienen
in der Zeitschrift für Sozialforschung 5 (1936), S. 235-259.
2 Erst zwanzig Jahre später veröffentlicht: Zur Metakritik der Erkenntnistheorie.
Studien über Husserl und die phänomenologischen
Antinomien. Stuttgart 1956.
3 Zeitschrift für Sozialforschung 5 (1936), S. 161-234.
284 An Max Horkheimer
Paris, 24. Dezember 1936
Lieber Herr Horkheimer,
zweifach und herzlichst möchte ich Ihnen danken. Einmal für Ihren Brief vom 15ten des Monats, in dem Sie mir die Hinweise meines Sohnes wegen geben.
[...]
Vorgestern habe ich Ihren Aufsatz I über Haecker gelesen. Das von Ihnen besprochene Buch kenne ich nicht. Dagegen habe ich mich vor mehreren Jahren in der "LiterarischenWelt" mit Haeckers "Vergil" befaßt2• IhrAufsatz atmet-so scheint mir -bei aller Mäßigung die unbeirrbare Entschlossenheit dessen, der gewillt ist, nun einmal deutsch zu reden. Sehr bedeutsam steht die chinesische Geschichte darinnen. -Was Sie über die Schwermut des Materialisten sagen, berührt mich von einer besonderen Seite: ich meine, in meiner alten Liebe zu Gottfried Keller. Dessen großartige Traurigkeit war wirklich die von bunten Fäden der Lust durchzogene materialistische:
"Langsam und schimmernd fiel ein Regen,
in den die Abendsonne schien. " Aber das ist ein langes Kapitel. Sicherlich ist es mir von allen, die für das materialistische Lesebuch vorgesehen sind, dasjenige, dessen Funde die überraschendsten sein könnten.
725
Auf andere Weise spielt Ihr Aufsatz in das Gespräch hinein, das sich gestern, bei unserer ersten Bekanntschaft, zwischen [Franz] Neumann und mir entspann. Neumann sprach von einer gegenwärtig unter der jungen Generation amerikanischer Juristen verbreiteten Parole, in der Rechtswissenschaft so sehr wie.möglich die Terminologie -nicht die überkommene allein sondern jedwede wissenschaftliche -zu vermeiden, um sich ganz und gar an die Sprache des Alltags anz~schließen. Daß das Rechtswesen dergestalt für jede beliebige Demagogie mobilisiert zu werden droht, liegt auf der Hand. Trotzdem scheint mir hier eine Tend~nz vorzuliegen, die in andern Bereichen nicht unter allen Umständen so zweischneidig sein muß wie im juristischen. Ich denke hesonders an das philosophische und frage mich (das wurde auch bei Wiesengrunds Hiersein verhandelt), wieweit der "Abbau der philosophischen Terminologie" ein Nebeneffekt des dialektisch-materialistischen Denkens ist.
Die materialistische Dialektik scheint mir unter anderm dadurch von den Schullehren abzuweichen, daß sie von Fall zu Fall neue Begriffsbildungen verlangt; weiterhin aber dadurch, daß sie solche verlangt, die tiefer in den Sprachschatz eingebettet sind als die Neologismen der Fachsprache. Sie gibt dem Denken damit eine gewisse Schlagfertigkeit und das Bewußtsein davon verleiht ihm eine Ruhe und Überlegenheit, aus der es sich nicht leicht provozieren läßt. Die materialistische Dialektik so will ich sagen, könnte auf eine gewisse Frist sehr wohl den Gewinn eines Vorgehens haben, das seinerseits von der Taktik bedingt sein mag.
Ich breche hier ab in der Meinung, Sie werden erkennen, wie sehr mir gerade Ihre letzten Texte zu diesen Überlegungen verholfen haben.
Zum Schluß nochmals meinen Dank und meine herzlichsten Grüße. Ihr Walter Benjamin
1 Zu Theodor Haecker: Der Christ und die Geschichte, in: Zeitschrift
für Sozialforschung 5 (1936), S. 37Z-385.
2 Jetzt Schriften 11, S. 515-3Z5.
726
285 An Max Horkheimer
Paris, 31. Jan. 1937
Lieber Herr Horkheimer,
ich danke Ihnen vielmals für Ihre Briefe vom 30ten Dezember und 11ten Januar und für die freundlichen Wünsche, die Sie zu Beginn des zweiten aussprechen.
[...]
Was mich betrifft, so bin ich ausschließlich mit der Arbeit über Fuchs beschäftigt. In drei Wochen soll der Text vorliegen. Zur Grundlage der Darstellung mache ich die Doppelnatur des Mannes, die er als Popularisator und Sammler entfaltet hat. Ich hoffe so neben den nicht zu übersehenden Grenzen seiner Leistung die bedeutsamen Züge seiner Natur zur Geltung zu bringen.
In meinem letzten Brief habe ich etwas leichtfertig einen Gegenstand berührt, den ich zunächst nur redend zur Sprache hätte bringen sollen. Eine Abschaffung der philosophischen Terminologie kann natürlich nicht zur Debatte stehen. Wenn Sie sagen, daß geschichtliche Tendenzen, "die in bestimmten Kategorien aufbewahrt sind, auch im Stil nicht verloren gehen" dürfen, so mache ich mir das durchaus zu eigen. Nur möchte ich damit eine weitere Überlegung verbinden; und vielleicbt korrigiert sie das Mißverständliche meiner Formulierungen. -Ich meine, es gibt einen Gebrauch der philosophischen Terminologie, der einen nicht bestehenden Reichtum vortäuscht. Er übernimmt die Termini ohne Kritik. Dagegen schließt die konkrete dialektische Analyse des jeweiligen Gegenstandes der Untersuchung die Kritik der Kategorien ein, in denen er in einer früheren Schicht der Wirklichkeit und des Denkens bewältigt wurde. (Ich hatte neulich nicht nur das Gespräch mit Neumann im Sinn sondern auch das trübe Exempel von Mannheims "Mensch und Gesellschaft", das ich durch Wiesengrund kennen lernte.)
Im iiurigen kann gewiß Allgemeinverständlichkeit kein Kriterium sein. Nur wohnt der konkreten dialektischen Analyse wohl eme gewisse Transparenz im Einzelnen inne. -Die
727
Allgemeinverständlichkeit des Ganzen steht freilich auf einem andern Blatt. Hier gilt es der Tatsache ins Auge zu sehen, die Sie kennzeichnen: daß auf lange maßgeblich für die Bergung und Überlieferung der Wissenschaft und der Kunst kleine Gruppen sein werden. Es ist in der Tat nicht an der
Zeit, das was wir, wohl nicht ganz mit Unrecht, in Händen zu halten glauben, in Kiosken zur Schau zu stellen; vielmehr scheint es an der Zeit, an seine bombensichere Unterbringung zu denken. Vielleicht liegt die Dialektik der Sache darin: der nichts weniger als glatt gefügten Wahrheit ein Gewahrsam zu geben, das glatt gefügt ist wie eine Stahlkassette.
[...] .
Das Buch von Gide hatte ich gerade vor als Ihr Hinweis darauf in meine Hände kam. Die Stelle über die Religion ist ausgezeichnet; wohl die beste des Buches. -Zu den gegenwärtigen Vorgängen in der Union fehlt mir jeder Schlüssel.
Für heute schließe ich mit herzlichen Grüßen
Ihr Walter Benjamin
286 An Gerhard Schalem
Paris, 4. April 1937
Lieber Gerhard, es hat mich außerordentlich gefreut, daß Du Charakter und Intention des Briefbuchs so durchaus verstanden hast. Genau der Dir unerfüllt gebliebene Wunsch war der meine: das Buch auf den doppelten Umfang zu bringen. Diesen Wunsch in der Emigration zu verwirklichen, konnte ich nicht mehr hoffen; allenfalls hätte ich es, auf die schweizer Bibliotheken oder die des Britischen Museums gestützt versuchen können -in Paris niemals. Es tut mir auch um manchen Kommentars willen leid -schwerlich hätte ich einen lieber geschrieben als den zu dem unvergleichlichen Briefe der Rahel beim Tod von Gentz. Ich freue mich, daß Dein Leben nun bald. wieder seinen
728
bestimmten Rahmen haben wird und gratuliere Dir und Deiner Frau zu der neuen Wohnung. Die Grüße Deiner Frau erwidere ich herzlich. Wenn dieses Jahr ohne den Ausbruch des Krieges zu bringen hingeht, so kann man in die allernächste Zukunft vielleicht ein wenig getroster sehen und daß ich in solch hellere Farbe mit Freude unser Wiedersehen getaucht sähe brauche ich Dir nicht zu sagen -sei es daß die Zinnen Jerusalems sei daß die graublauen Fassaden der Boulevards seinen Hintergrund ausmachen.
Schmücke mich nunmehr vor Deinem geistigen Auge mit einer Heroldsrüstung und versetze mich an den Bug eines die Mittelmeerbrandung pfeilschnell durchschneidenden Viermasters, denn nur so kann die große Kunde gebührend zu Dir getragen werden: der "Fuchs" ist beendet. Sein fertiger Text hat nicht ganz den Charakter der Penitenz, als die Dir die Arbeit an ihm, mit großem Anschein des Rechts, erschienen ist. :i!:r enthält vielmehr in seinem ersten Viertel eine Anzahl von wichtigen Überlegungen zum dialektischen Materialismus, die provisorisch auf mein Buch abgestimmt sind. Meine folgenden Arbeiten werden sich auf dieses Buch nun wohl unmittelbarer zu bewegen.
Der "Fuchs" hat großen Beifall gefunden. Ich habe keinen Grund zu verschweigen, daß der mit ihm geleistete tour de force ebenso beträchtlich wie unbeträchtlich sein Anlaß ist. Ich hoffe, daß Du den Aufsatz vor Ablauf des Jahres noch im Druck erhalten wirst. Mich freut jedes Mal, von der Obhut zu hören, die Du der Sammlung meiner Schriften zuteil werden läßt. Bange Ahnungen sagen mir, daß eine lückenlose Sammlung von ihnen heute vielleicht nur unsere vereinten Archive darstellen könnten. Denn so exakt ich in der Verwaltung des meinen bin, so habe ich durch den überstürzten Aufbruch aus Berlin und die unstete Existenz der ersten Emigrationsjahre vermutlich doch einige Stücke eingebüßt. Freilich von eignen Arbeiten gewiß nur sehr weniges. Dagegen eine verhältnismäßig vollständige Sammlung der über mich erschienenen öffentlichen Äußerungen vorläufig ganz. Für die kannst freilich auch Du keinen Ersatz stellen. Aus der letzten Zeit fehlt Dir Nummer 5 vom ersten Jahrgang des "Wort"
729
(Moskau), in dem ich einen Essay über faschistische Kunsttheorie habe I. Ich gebe meine Bemühungen ihn Dir zu verschaffen, noch nicht auf.
Der von Dir angekündigte hebräische Text 2 steht noch aus. Hier ist herrliches Wetter. "Ich wollte, daß jemand käme, und mich mitnähme" -hinaus.
[...]
Damit will ich für heute schließen. Schreibe recht bald. Herzliehst Dein Walter
4. April 1937 PS Sehr genau wurde ich über die letzten Lebenswochen von Karl Kraus letzthin unterrichtet. Sie sind dieses großen Lebens würdig; und nachdem man von ihnen vernommen hat, erscheint einem das Ende Timons von Athen wie eine Dichtung von Frieda Schanz, verglichen mit dem shakespearischen Weltgeist der das von Kraus dichtete.
1 Pariser Brief. Andre Gide und sein neuer Gegner. Das Wort 1936,
Heft 5, S. 86-95.
2 Ein umfangreicher Essay über die häretische Theologie der jüdischen
Anhänger Sabbatai Zwis: "Erlösung durch Sünde".
287 An Gerhard Schalem
San Remo, 2. Juli 1937
Lieber Gerhard, leider habe ich die Hoffnungen, die Du im Bl'ief vom 7. Mai aussprichst, nicht erfüllen, nicht bald von mir Nachricht, geschweige am Tage nach Eingang Deines Schreibens einen Bericht über Karl Kraus geben können. Die letzten pariser Monate sind etwas turbulent verlaufen; die so richtig von Dir vermutete Verschlechterung des ökonomischen Klimas in Paris -mehr eine Folge der französischen Finanzpolitik als der Weltausstellung -hat mir eine Reihe
730
mühseliger Demarchen aufgenötigt. Und ich bin, ihrer ungeachtet, noch immer nicht dazu gelangt, mich der bescheidenen Verbesserung des Lebensstandards, den mir das Frühjahr zu bringen schien, auch weiterhin zu versichern -und sei es in engsten Grenzen. Vielmehr sehe ich beklommen in die Abflucht der nächsten Monate.
Daß dies alles recht eigentlich zu nehmen ist, wirst Du verstehen, wenn ich Dir erzähle, daß ich bisher noch keinen Schritt auf das Gelände der Weltausstellung getan habe. Was mich in etwa sonst vom Briefschreiben abhalten konnte, wird Dir hoffentlich noch in diesem Jahre gedruckt vor Augen kommen. Für diesmal will ich nur berichten, daß die sanremeser Wochen gänzlich dem Studium C G J.ungs vorbehalten sind. Es ist mein -Wunsch, mir methodisch gewisse Fundamente der "Pariser Passagen" durch eine Kontroverse gegen die Lehre von Jung, besonders die von den archaischen Bildern und vom kollektiven Unbewußten zu sichern. Das hätte neben seiner internen methodischen Bedeutung eine öffentlichere politische; vielleicht wirst Du gehört haben, daß Jung neuerdings mit einer eigens ihr reservierten Therapie der arischen Seele an die Seite gesprungen ist. Das Studium seiner Essaybände aus dem Anfang dieses Jahrzehnts -deren einzelne Stücke teilweise ins vorige zurückreichen -belehrt mich darüber, daß diese Hilfsdienste am National-Sozialismus von langer Hand vorbereitet waren. Ich gedenke bei dieser Gelegenheit der besondern Figuration des ärztlichen Nihilismus in der Literatur -Benn, CMine, Jung -nachzugehen. Allerdings steht es noch nicht fest, daß ich mir den Auftrag für diese Arbeit zu sichern vermögen werde.
Den "Erzähler" wirst Du erhalten haben; der nächste Text, den ich Dir zukommen lassen kann, wird vermutlich der "Eduard Fuchs" sein.
[...]
Die herzlichsten Grüße Dein Walter
731
288 An Fritz Lieb
San Remo, 9. 7. 1937
Lieber Fritz Lieb, dieses befremdliche Briefpapier mag Dir ankündigen, daß ich aus der Fremde schreibe -wenigstens wenn ich Paris als Heimat setze. Denn in anderm Sinn bin ich zur Zeit "zu Haus" -im Hause meiner früheren Frau in San Remo. Wir erwarten Stefan [...]. Säßen wir beisammen: Du in der Verfassung, in der Du Deinen Brief an mich richtetest, ich, wie ich gegenwärtig an diesem schreibe -wir hätten uns der harmonischsten Verdrossenheit zu erfreuen gehabt. Ob ich aber die meine so gediegen verwerten kann, wie Du in der wundervollen Beschreibung von Basel die Deinige, steht dahin. Ich frage mich, ob es nicht vielleicht eine Art von weltgeschichtlichem Halljahr gibt, in dem statt der Unfreien die Dämonen sich ihres Daseins freuen und ob wir nicht in ein solches hineingerieten. Ich kann mir vorstellen, daß wir durch unsere Lebensbedingungen spätern Geschlechtern so entstellt vorkommen, als schleppten wir einen Knäuel von Mißgeburten als dämonische Parasiten mit uns herum. Und aus welchem Fenster wir immer blicken, es geht ins Trübe. Von dem ökonomischen Guckloch, das einem bleibt, nicht zu reden. Mir winkte, vorübergehend, ein wenig Blau darinnen; inzwischen hat es sich wieder bedeckt. Die Hoffnung aufBesserung isthinausgerückt; was aber nicht auf sich warten läßt, ist die Teuerung. Erinnerst Du Dich an unsern gemeinsamen quatorze juillet? Wie durchdacht erscheint jetzt das Mißvergnügen, das wir damals nur halblaut zu äußern wagten. "Willst Du aber Deine Anschauung von der Politik der Volksfront noch weiter fördern, so wirf in die französische Presse der Linken einen Blick: sie alle hängen nur an dem Fetisch der "linken" Majorität und es stört sie nicht, daß diese die Politik macht, mit der die Rechte Aufstände provozieren würde. Nichts ist in dieser Hinsicht aufschlußreicher als die Entwicklung von Vendredi, den ich seit zwei Jahren jede
732
·Woche lese. Niveau und Intelligenz seiner Mitarbeiter (der
immer gleichen!) sinken proportional mit der Dislocierung
der hinter ihnen stehenden Massen.
Auch arbeitstechnisch macht der Zustand der Dinge sich
bis in das mindeste Faktum fühlbar. So wird vorläufig mein
großer Essay über Eduard Fuchs nicht erscheinen, um dessen
endlose Verhandlungen um die Freigabe seiner Sammlung
mit den deutschen Behörden nicht ungünstig zu beeinflussen,
gleichzeitig sehe ich einen Lieblingsplan seine fast greifbare
Gestalt wieder verlieren. Ich hatte eine Kritik der Jung'schen
Psychologie vor, deren faschistische Armatur ich mir aufzuzeigen
versprochen hatte. Auch das ist aufgeschoben. Ich
wende mich jetzt einer Arbeit über Baudelaire zu.
Über die Emigration weiß ich wenig zu sagen: von hier aus
noch weniger als von Paris aus. Die zerstörende Wirkung der
russischen Ereignisse wird notwendig immer weiter um sich
. greifen. Und dabei ist das Schlimme nicht die schnellfertige
Entrüstung der unentwegten Kämpfer für die "Gedankenfreiheit";
viel trauriger und viel notwendiger zugleich scheint
mir das Verstummen der DeiJ.kenden, die sich, eben als Denkende,
schwerlich für Wissende halten können. Das ist mein·
Fall, auch wohl der Deine.
Gide hat sein neues Buch "Retouches" 1 herausgegeben,
das sich mit seiner russischen Reise beschäftigt. Mir ist es
noch nicht zu Gesicht gekommen.
Hier lasse ich eine Bitte einfließen: Du hast, glaube ich,
manche Gelegenheit, Leute, die etwas davon halten können,
mit meinen "Deutschen Menschen" bekannt zu machen. Versäume
sie nicht.
Mit welche, Freude ich den Leßkow erhalten habe, brauche
ich Dir kaum zu sagen. Groß ist meine Betrübnis, daß er zur
Auskehr aufspielt.
Kommst Du im Oktober bestimmt nach Paris? Dann mußt
Du jetzt schon zwei (in Ziffern: 2) Abende für uns reservieren.
Hoffentlich' hast Du bis dahin einige von den sieben
Fakultätsschwaben mit dem Morgenstern Deines "Weigel"2
niedergeblitztI
Nur weil ich Wert darauf lege, bei Theophrast 3 als ein
733
Ehrenmann zu gelten, lege ich die 35 cts-Marke bei. Ich trenne mich schwer von ihr, weil sie Stefan gewiß fehlt. Damit er aber sieht, daß ein Ehrenmann ein gentilhomme ist, lege ich ihm noch ein paar andere dazu.
Leider werde ich Ende des Monats, zum Philosophenkongreß, wieder in Paris sein müssen. Schreibe mir, bald und noch hierher.
Und sei herzlich bedankt für Deine Einladung. Nur denke ich, leider, kaum, so bald in die Schweiz zu kommen. Und dieser Dank gilt Deiner Frau ebenso. Grüße sie von mir und sei selbst herzliehst gegrüßt.
Dein Walter Benjamin
I Andre Gide: Retouches 11 mon Retour de l'U.R.S.S. Paris 1957.
2 Liebs Buch, Valentin Weigels Ko=entar zur Schöpfungsgeschichte
und das Schrifttum seines Schülers Benedikt Biedermann. Eine literarkritische
Untersuchung zur mystischen Theologie des 16. Jahrhunderts',
das erst 1962 in Zürich erschien; der Autor widmete es dem
"Gedenken an meine beiden Pariser Freunde aus dem Hause Israel,
Lev Isaakovitsch Schestov und Walter Benjamin".
3 Liebs Sohn, der, wie Benjamins Sohn Stefan, Briefmarken sammelte.
289 An Gerhard Schalem
San Remo, 5. August 1937
Lieber Gerhard, diese Zeilen, die für Deinen Brief vom 10. Juli meinen Dank sagen, schreibe ich in Paris, um 6 Uhr morgens. In Paris, weil ich zur Berichterstattung über den hiesigen Philosophenkongreß von San Remo ab berufen wurde; um 6 Uhr morgens, weil eben dieser Kongreß mir tags keine freie Minute läßt. Es wäre gewiß verführerisch, Dir ein paar Worte über diesen Kongreß zu schreiben; weit einladender ist aber'von ihm zu reden. Damit komme ich zu dem Teil des Briefes, dem mein Dank an Dich und an Deine Frau an erster Stelle gilt.
734
Ich käme in der Tat, unter den von Dir angegebenen Bedingungen und für die gedachte Frist gerne zu Dir, gerne nach Palästina. Und ich würde Dir heute schon eine Zusage schicken, wäre ich in meinen Dispositionen unabhängig. Rebus sic stantibus berichte ich dieser Tage ans Institut, was ich vorhabe. Schwierigkeiten -dann allerdings solche, die mich bestimmen würden, den Plan aufzugeben -werden wohl nur entstehen, falls einer der Leiter im Winter Europa zu besuchen gedenkt.
In ungefähr einem Monat hoffe ich Dir zusagen zu können. Konstellationen, deren Darstellungen zu weit führen wür.den, haben es mit sich gebracht, daß ich besonders genau den Tagungen des Sonderkongresses gefolgt bin, den die wiener logistische Schule -Bernay, Neurath, Reichenbach in diesen Tagen abhielt. Moliere n'a rien vu -darf man da sagen. Die vis comica seiner debattierenden Ärzte und Philosophen verblaßt neben der dieser "empirischen Philosophen". Auf dem Hauptkongreß den deutschen Idealisten Arthur Liebert zu hören, habe ich mir nicht nehmen lassen. Er hat kaum die ersten Worte laut werden lassen, da fand ich mich um fünfundzwanzig Jahre zurückversetzt, in eine Luft freilich, in der man alle Fäulnis der Gegenwart schon hätte wittern können. Ihre Produkte saßen leibhaftig in Gestalt der deutschen Delegation vor mir. [Alfred] Bäumler ist eindrucksvoll: seine Haltung kopiert die von Hitler bis in das Einzelne und sein Specknacken ist das vollendete Komplement einer Revolvermündung. -Leider versäumte ich die alte Tumarkin (aus Bern) zu hören.l
Ich fahre mitte nächster Woche für ungefähr einen Monat nach San Remo zurück.
[...]
Mirbleibt unter den eingangs erwähnten Umständen nichts übrig als mich kurz zu fassen. Zu der Dir bevorstehenden -oder inzwischen erfolgten -Einladung nach New-York sage ich Dir meine herzlichsten Glückwünsche. (Kannst Du unter Umständen von dort aus mit mehr Aussichten auf Erfolg etwas für Deinen Bruder versuchen?) Mich freut an dieser Einladung vor allem, daß sie uns für den Fall, daß ich
735
nicht sollte kommen können, eine Begegnung in Aussicht stellt. .
Ich wende mich einer neuen Arbeit zu die Baudelaire gilt. Rn attendant habe ich in San Remo begonnen mich in die Psychologie von Jung zu vertiefen -echtes und rechtes Teufelswerk, dem man mit weißer Magie zu Leibe zu rücken hat.
Soviel für heute. Schreibe doch bitte baldigst. Viel Glück zu den Prolegomena für das Kabbalawerk, von dem mich besonders freut, daß es mir zugänglich wird.2
Herzlichst Dein Walter
1 Anna Tumarkins Vorlesungen hatten W. B. und Scholem 1918 gehört. 2 Die in Scholems New Yorker Vorlesungen gegebene Zusammenfassung seiner vieljährigen Studien über die Kabbala erschien, als Buch ("Major Trends in Jewish Mysticism") erst 1941, ein halbes Jahr nach
W. B.'s Tod. So trägt das Buch, das 1957 auch deutsch erschien, nur noch die Widmung "Dem Andenken an Walter Benjamin, dem lebenslänglichen Freunde, in dessen Genius die Tiefe des Metaphysikers, das Eindringen des Kritikers und das 'Wissen des Gelehrten sich trafen".
290 An Max Horkheimer
Paris [10. 8. 37J
Lieber Herr Horkheimer, diesen Augenblick höre ich zu meiner Freude, daß Sie im Laufe des August nach Europa kommen. Ich hoffe, das bedeutet' daß ich Sie noch in diesem oder Anfang des nächsten Monats sehe. Ich stelle darum die Gegenstände, über die ich Ihnen dieser Tage brieflich berichten wollte, zurück und beschränke mich darauf, Ihnen zu sagen, wie sehr ich mich über das bevorstehende Erscheinen des "Fuchs" freue. Ihren Aufsatz"Traditionelle und kritische Theorie" 1 habe ich gelesen; wie Sie vermuten werden mit gänzlicher Zustimmung. Wie Sie die Atmosphäre, in der unsere Arbeit vor sich geht, kennzeichnen und welche Ursachen Sie ihrer Isolierung
736
geben, betrifft mich besonders. Wir werden gewiß auch von diesen Dingen sprechen.
Ich verlasse Paris vermutlich am gleichen Tage wie Wiesengrund, nämlich am 12ten. Mein Sohn ist mittlerweile in San Remo angekommen. Ich werde mir selbst ein Urteil über seine jüngste Entwicklung zu bilden suchen. [ ...]
Darf ich Sie bitten, mir sogleich nach Ihrer Ankunft -wenn nicht noch von New York aus -zu schreiben, wo und wann ich Sie treffen kann?
Bitte gehim Sie davon aus, daß ich ohne Schwierigkeiten von einem Tag auf den andern kommen kann, und zwar ebensowohl nach Genf wie nach Paris.
Mit herzlichem Gruß Ihr Walter Benjamin
I Zeitschrift für Sozialforschung 6 (1937), S. 245-294.
291 An Karl Thieme
Boulogne, 10. Oktober 1937
Lieber Herr Thieme, die Umstände stellen mich vor ein unliebsames Dilemma, das ich, indem ich Sie von ihm unterrichte, entscheide. Ich hatte die Wahl, diese Zeilen auf unbestimmte Zeit hinauszuschieben oder aber ihnen das zu entziehen, was ihnen in Ihren Augen zur Not einigen Wert hätte geben können: Bemerkungen, die ich zu Ihrem Aufsatz "Marxismus und Messianismus" I zu machen gedachte. Als ich aus den Sommerferien heimkehrte fand ich durch eine nicht vorherzusehende Machination meiner ehemaligen Wirtsleute mein Zimmer unter fremder Okkupation. Ich hatte alle Hände voll zu tun, meine wichtigsten Papiere in Sicherheit d. h. in ein provisorisches Quartier überzuführen. Mit meiner Bibliothek konnte ich das noch nicht durchführen und somit bin ich derzeit noch ohne die Möglichkeit, den Text Ihres Essays mir zum zweitenmal zu vergegenwärtigen.
737
Ich weiß, daß er mir bei der ersten Lektüre zu Reflexionen Anlaß gab, die ich mir vorsetzte, Ihnen mitzuteilen. In dieser Sache müssen wir uns demnach noch gedulden. Dafür kann ich Ihnen, unterm unmittelbaren Eindruck Ihrer Kritik an Weidle mein Einverständnis zumindest mit der grundsätzlichsten Ihrer Reserven gegen das Buch mitteilen: ich meine mit Ihrer Verwahrung gegen den simplen Anschluß an die vorliegenden, zumeist von Mode und Kompromissen beeinflußten Versuche christlich-religiöser Kunst. Was ich mir allenfalls dazugewünscht hätte, wäre ein Wort über die besonders fahrlässige Handhabung des Begriffes "Stil" bei Weidle gewesen. Er hat keine Vorstellung davon, wie sehr das was wir Stile nennen mitbestimmt von dem jahrhundertelangen Überdauern der Produkte ist, an denen wir -ihn vorfinden. Er scheint mir überhaupt keinerlei Einblick in die Dimension des Historischen zu haben und es ist sein planes Argumentieren aus einer "Zeitlage" heraus, das mir den journalistischen Einschlag seiner Darlegungen auszumachen scheint, der in einigem Mißverhältnis zu seinen säkularen
Maßstäben steht.
Wenn ich für einen Augenblick auf den "Erzähler" zurückkommen darf, so merke ich an, daß der Hinweis auf die apokatastasis des Origenes bei mir lediglich als immanente Explikation von Leßkows Vorstellungswelt gedacht war. Ich selbst wollte zu dem Gegenstand nicht das Wort ergreifen. Im übrigen könnte ich mir denken, daß ich es früher getan hätte; daß 'Wiesengrund es getan hat, entnehme ich Ihrem Brief. Wo findet sich dieser Begriff der "opferlosen" Erfüllung" 2 bei ihm? -Für alles, was Sie mir künftig etwa zur Lehre vom "Aufschub" des Gerichts mitteilen können, bleibe ich Ihnen sehr verpflichtet.
Begegnet Ihnen in Basel Fritz Lieb gelegentlich? Dann grüßen Sie ihn bitte von mir. Zur Zeit ist Brecht hier. Er hat sich ein wenig um eine französische Neueinstudierung der Drei-Groschen-Oper gekümmert und studiert derzeit mit seiner Frau ein kleines Stück ein, das im spanischen Bürgerkriege spielt 3.
Dank für Ihre Nachfrage nach den "Deutschen Men738
schen". Es scheint, daß sie ihren Weg machen. Je verschlungener der sich durchs deutsche Land windet, je weniger er sich mit den Landstraßen überschneidet, desto besser!
Mich selber weist alles noch mehr als sonst auf den eingeschränkten Kreis weniger Freunde und den engern oder weitern der eignen Arbeit hin.
Mit meinen herzlichen Grüßen -
Ihr Walter Benjamin
1 Vermutlich "Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen frühchristlicher
und marxistischer Eschatologie". In: Religiöse Besinnung,
Jg.4, 1951.
2 Wohl in einem Brief von Adorno gebraucht.
3 "Die Gewehre der Frau Carrar". Uraufführung am 16. Oktober 1957.
292 An Gerhard Schalem
[20. November 1937J
Lieber Gerhard,
Ich vermeide diesmal auch die kleinste Frist verstreichen zu lassen, ehe ich Dir auf den letzten Brief antworte. Er enthielt die Ankündigung Deines Kommens und die Kritik am "Fuchs". Fürmich verschränken sich beide Gegenstände -nicht anders als auch für Dich. Es wäre in der Tat dringlich, es ist fast unaufschiebbar, daß wir pald miteinander reden. Nicht als ob die Bedenken, die Du dem "Fuchs" entgegenhältst, mich im mindesten überraschen. Aber der Gegenstand dieser Arbeit gibt -gerade durch seine Fadenscheinigkeit -eine Gelegenheit über die durchscheinende Methode zu verhandeln, die sich so günstig vielleicht nicht bald präsentieren wird. Sie ist geeignet, uns den Zugang zu den Bereichen zu erschließen, in denen unsere Debatte ursprünglich zu Hause ist.
Unter diesen Umständen stellen die Termine, die Du für Deinen europäischen Aufenthalt ins Auge faßt, für mich -nach den mannichfachen gescheiterten Projekten meines
739
Erscheinens in Palästina-eine ganz erhebliche Enttäuschung
dar.!
[...]
Ich habe mein altes Logis nicht wiederbekommen und mich
seit zwei Monaten mit einem jämmerlichen beholfen, das mir
unentgeltlich zur Verfügung gestellt wurde. Es liegt zu ebner
Erde an einer der Haupt-Ausfallsstraßen außerhalb von Paris
und ist von früh bis spät vom Lärm zahlloser Lastwagen umbraust.
Meine Arbeitsfähigkeit hat unter diesen Umständen
sehr gelitten. Ich bin bei dem "Charles Baudelaire" , den ich
vorbereite, über die Durchsicht der Literatur noch nicht hinausgekommen.
Vom 15. Januar ab läuft meine Miete für eine eigene
Wohnung. Sie hat nur ein Zimmer 2. Dennoch stellt ihre
Einrichtung ein derzeit ungelöstes Problem für mich dar. In
der Zwischenzeit bitte ich Dich, mir an die Adresse meiner
Schwester eine hoffentlich erwünschtere Nachricht baldigst
zu geben. Wenn Du täglich 65 bis 70 Francs zur Verfügung
hast, so kannst Du in Paris recht bequem auskommen.
Herzliehst Dein W alter
1 W. B. und Sch. waren Mitte Februar 1958 fünf Tage zusammen. 2 In der rue Dombä.sle 10. Dies war seine letzte Wohnung in Paris.
29J An M ax H orkheimer
San Remo, 6. Jan. 58
Lieber Herr Horkheimer, . wie Sie wissen haben Wiesengrunds uns ern alten Plan, uns in der Pension meiner früheren Frau zu treffen, kurz vor Toresschluß realisieren können. Gleichzeitig ist mein Sohn hier. Ich bin vor zehn Tagen angekommen und werde noch einige Tage länger als Wiesengrunds bleiben, die leider übermorgen abreisen. Über Italien geht augenblicklich eine rabiate Kältewelle.
740
Wir müssen uns viel im Hause halten. Hoffentlich kommt der Aufenthalt 'der Erholung von Teddie 1 und seiner Frau dennoch zu gute; ein wenig beschattet ihn gelegentlich beider Angst vor der Seereise.
Für unsere gemeinsamen Anliegen sind diese Tage gewiß fruchtbar. Teddie hat mir eine Anzahl von Studien zum. "Wagner" 2 vorgelesen. Das ergreifend Neue an ihnen war für mich, daß sie musikalische Tatbestände, die für niemanden entlegener sein können als für mich, in mir unbekannter Weise gesellschaftlich transparent machen. Von einer andern Seite her hat mich eine Tendenz dieser Arbeit besonders interessiert: das Physiognomische unmittelbar, fast ohne psychologische Vermittlung, im gesellschaftlichen Raum anzusiedeln. -Ich bin gespannt darauf, das Ganze, motivisch vielfach verschlungene, vor mir zu sehen.
Mehrfach haben sich unsere Gespräche um die Vorarbeiten zu dem "Baudelaire" bewegt. Mir ist in den letzten Wochen ein seltener Fund zugefallen, der die Arbeit entscheidend beeinflussen wird: ich bin auf die Schrift gestoßen, die Blanqui in seinem letzten Gefängnis, dem Fort du Taureau als seine letzte geschrieben hat. Es ist eine kosmologische Spekulation. Sie heißt "L'eternite par les astres" 3 und ist, soviel ich sehe, bis heute so gut wie unbeachtet geblieben. (Gustave Geffroy in seiner vorbildlichen Blanqui-Monographie "L'enferme" 4 erwähnt sie, ohne zu erkennen, womit er es zu tun hat.) Es ist zuzugeben, daß die Schrift beim ersten Blättern sich abgeschmackt und banal anläßt. Indessen sind die unbeholfenen Überlegungen eines Autodidakten, die ihren Hauptteil ausmachen, nur die Vorbereitung einer Spekulation über das Universum, deren man von niemandem weniger. als von diesem großen Revolutionär sich versehen würde. Wenn die Hölle ein theologischer Gegenstand ist, kann man diese Spekulation eine theologische nennen. Die Weltansicht, die Blanqui in ihr entwirft, indem er der mechanistischen Naturwissenschaft seine Daten entnimmt, ist in der Tat eine infernalische -ist zugleich in der Gestalt einer naturalen das Komplement der gesellschaftlichen Ordnung, die Blanqui an seinem Lebensabend als Sieger über sich erkennen mußte.
741
Das Erschütternde ist, daß diesem Entwurf jede Ironie fehlt. Er stellt eine vorbehaltlose Unterwerfung dar, zugleich aber die furchtbarste Anklage gegen eine Gesellschaft, die dieses Bild des Kosmos als ihre Projektion an den Himmel wirft. Das Stück hat in seinem Thema: der ewigen Wiederkunft, zu Nietzsche die merkwürdigste Beziehung; eine verborgenere und tiefere zu Baudelaire, an den es an einigen großartigen Stellen fast wörtlich anklingt. Diese letzte Beziehung werde ich mich bemühen, ins Licht zu setzen.
Gide hat recht, wenn er schreibt, es sei über keinen Dichter des neunzehnten Jahrhunderts stupider geredet worden als über Baudelaire. Die Signatur der Baudelaire-Literatur ist, daß sie in allem Wesentlichen so hätte abgefaßt werden können, wenn Baudelaire die "Fleurs du Mal" nie geschrieben hätte. Ihr ganzer Umfang wird in der Tat von seinen theoretischen Schriften, von den memorabilien und, vor allem, von der chronique scandaleuse bestritten. Das rührt daher, daß man die Schranken des bürgerlichen Denkens, auch gewisse bürgerliche Reaktionsweisen, hinter sich gelassen haben muß -nicht; um an dem einen oder andern dieser Gedichte Gefallen zu finden, wohl aber um in den Fleurs du Mal zu hause zu sein ... Schwer genug, übrigens, wenn das die einzige Bedingung wäre; es gibt andere, die auf der Hand liegen, und für den nicht leichter erfüllbar sind, dessen Muttersprache nicht das Französische ist. Einmal nach Paris zurückgekehrt, werde ich trachten, mir Baudelaire-Gedichte von einigen befreundeten Franzosen lesen zu lassen.
Gemeinsam haben wir uns hier gelegentlich an dem Aufsatz für "Maß und Wert" 5 versucht, sind aber über Bruchstücke nicht hinausgekommen. Ich nehme an, daß Sie mich Ihre Ansicht über den Brief von [FerdinandJ Lion bald werden wissen lassen.
Für Ihren Brief vom 5ten Dezember sage ich Ihnen herzlichen Dank. Ihre Enttäuschung beim Empfang von "Mesures" ist mir sehr verständlich. Die Zeitschrift hat erheblich lesenswertere Nummernherausgebracht. Demgedachten Salon präsidiert übrigens weniger eine Dame als ein Herr des Hauses, ein Mäzen namens Church, der derart seine eigenen
742
scripta zum Druck befördert. Adrienne Monnier hat auf die Redaktion wenig Einfluß; mit dem Ende des Jahres hat sie, wie ich unlängst erfuhr, auch die Administration an die· Buchhandlung Joseph Corti abgegeben. Von den nächsten Heften will ich sehr hoffen, daß sie sich besser präsentieren. Im übrigen hat Fräulein Monnier den Plan nicht ganz aufgegeben, wieder zu einer eigenen Zeitschrift zu kommen, wie dies vor Jahren das "Navire d'argent" war.
Zu erfahren, daß Monsieur Lyonnet Ihnen etwas gesagt hat, war eine besondere Freude für mich. Der Verfasser schreibt meist für Kinder. Diesen Roman hat er wohl nie übertroffen.
[...]
Darf ich Sie bitten, die Antwort auf Ihre freundliche Erkundigung nach meinen persönlichen Verhältnissen noch um einige Wochen verschieben zu dürfen? Ich werde erst nach meiner Rückkehr in Verhältnisse kommen, die mir erlauben, mein Budget genau zu kalkulieren. Es kommt hinzu, daß nach einem in der letzten Sitzung der Kammer angenommenen Gesetz die gesetzlich geregelten Mieten wieder in Fluß geraten. Ich werde erst in Paris erfahren, wieweit das für mich von Bedeutung ist.
Zum Schluß will ich die Hoffnung aussprechen, daß Ihre Zeit Ihnen erlaubt hat, sich dem Montaigne 6 zuzuwenden. Eine gesellschaftliche Kritik der Skepsis ist Neuland, und ich denke sehr kennenswertes.
Wollen Sie Herrn Pollock meine besten Grüße und Wünsche für die Gesundheit seiner Frau sagen und mit der Ihren nochmals alles Freundliche zum neuen Jahre von mir entgegennehmen?
Ihr Walter Benjamin
1 Adomo.
2 Jetzt: Versuch über Wagner. Berlin, Frankfurt am Main 1952.
3 Paris 1872.
4 Paris 1897.
5 Diesen Aufsatz über die Zeitschrift für Sozialforschung schrieb B.
dann allein; er erschien in: Maß und Wert 1 (1937/38), S. 818-822.
6 Max Horkheimer: Montaigne und die Funktion der Skepsis, in: Zeitschrift
für Sozialforschung 7 (1938), S. 1-54.
743
294 An Karl Thieme
Paris, 9. Märi 1938
Lieber Herr Thieme, Ihr Brief vom Dezember, selbst Ihre gehaltreiche Sendung liegen schon eine längere Zeit vor mir. Sie werden des gespannten Anteils mit dem ich Ihre Auseinandersetzung mit Buber-Rosenzweigs Bibelübersetzung 1 gelesen habe, im vorhinein sicher gewesen sein und die Verzögerung meiner Antwort auf Umstände, die nicht in dieser Sache liegen, zurückgeführt haben. Um solche handelt es sich in der Tat. Zu ihnen gehörten eine Reihe sehr dringlicher Arbeiten -insbesondere aber die vielfachen Zersplitterungen der Aufmerksamkeit, die meine Übersiedlung in eine kleine Wohnung -meine erste seit den Emigrationsjahren -mit sich brachte. Ich bin in meinem neuen Logis weit entfernt, die erwünschtesten Bedingungen für meine Arbeit vorzufinden; es wird von vielerlei Geräuschen tagaus tagein belagert. Immerhin erlaubt es mir, einmal meine Papiere, soweit ich sie gerettet habe, mehr oder minder vollzählig um mich zu versammeln; zum andern, Freunde bei mir zu sehen. Ich hoffe mit Bestimmtheit, daß, wenn Ihr Weg Sie das nächste Mal nach Paris führt, einige ruhige Stunden bei mir uns in Aussicht stehen. Einer der ersten, der sich hier herauffand, war Gerhard Scholem; nach Newyork, wo er Gastvorlesungen abzuhalten hat, unterwegs, hat er in Paris einige Tage Station gemacht. Wir haben unter anderem auch von Buber gesprochen, zu dem wir seit mehr als einem Jahrzehnt auf einigermaßen verschiedene 'Weise Stellung nehmen. Ich selbst, von Sachkenntnis leider kaum belastet, habe es leichter, mich eindeutig dabei zu formulieren als er. Ihnen gegenüber gilt für meine Stellungnahme natürlich das gleiche. In Erinnerung an den flüchtigen Einblick, den ich in den Jahren in die Bibelbände genommen habe, möchte ich heute sagen, daß mir im innersten Gefühl zweifelhaft war, ob die Jahre, in denen dieses
744
Unternehmen zustande kam, ~irklich die weltgeschichtliche
Stunde darstellten, zu der es gewagt werden dürfte. Über
den grundsätzlichen Wert solchen Wagens denke ich -das
wissen Sie aus meiner "Aufgabe des Übersetzers" -wie Sie.
Aber eben im Anschluß an diese Arbeit möchte ich, dringlicher
als Sie es tun, die Frage nach dem zeitlichen Index so
eines Versuches stellen. Mich überzeugen die Beispiele, mit
denen Sie Ihre Einwendungen gegen deutsche Wortfügungen
problematischer Art bei Buber stützen, durchaus. Ich glaube,
ich beurteile dergleichen Verstöße noch strenger als Sie besser
gesagt: ich bin geneigt, sie als symptomatisch anzusehen
und aus ihnen die gewichtigsten Vorbehalte gegen die
historische Berechtigung des Versuches, den Buber machte,
im gegenwärtigen Augenblick abzuleiten.
Vielleicht liegt auch dies in Ihren eignen Reflexionen
eingeschlossen; dergleichen öffentlich auszusprechen, ist ja
ohnehin um so weniger möglich, je besser es durch die öffent-'
lichen Verhältnisse illustriert wird. Es ist selbstverständlich,
daß es mit Ihrem eignen Unternehmen, das im ausgezeichneten
Sinn ein christliches ist, eine vollkommen andere Bewandtnis
haben wird. In dem Prospekt haben mich ganz
besonders die Bemerkungen angezogen, mit denen Sie den
Text im pneumatologischen Sinne begleiten, kaum weniger
die grundsätzlichen, mit denen Sie die Sprache so deutlich
gegen die kunstgewerblichen Unarten in Schutz nehmen, die
viele Übersetzer ihr zumuten.
Irre ich nicht, und läßt sich nach der einen Probe urteilen, 'so wissen [Richard] SeewaIds Holzschnitte das Kunstgewerbliche
leider nicht ebenso streng zu meiden. Gern vernähme ich
bei Gelegenheit Ihre Meinung über diese.
Was Roeßler 2 angeht, so habe ich mir sagen lassen, es sei
derzeit eine gebräuchliche Sitte -oder Unsitte -der' Verleger,
das dritte oder vierte Hundert von einem Buche als "neue
Auflage" figurieren zu lassen. Trotz alle dem wird es mir
schwer, mir vorzustellen, daß von dem Buch -wie seine Abrechnung
sagt -nur 200 Exemplare in 11/4 Jahren an den
Mann gekommen sein sollen.
Für das Buch von Grete de Francesco 3 habe ich mich hier
745
leider ohne den gewünschten Erfolg umgetan. Die hiesigen Verleger fürchten die Kosten, die ein anständig illustriertes Buch ihnen bei der Herstellung macht.
Ich wünschte sehr, von Ihnen recht bald zuhören, und Gutes. Vielleicht kann ich Ihnen in absehbarer Zeit wieder irgend ein Separatum senden. Aber bitte lassen Sie mich mit einer Nachricht so lange lieber nicht warten!
Mit herzlichen Grüßen
Ihr Walter Benjamin PS Lassen Sie mich bitte wissen, ob und wann von Ihren Basler Vorlesungen etwas im Druck erscheint. Mein Interesse an der Figur des Erzählers hat nicht nachgelassen. -Das Buch von Jolles 4, auf das Sie mich hinwiesen, lasse ich derzeit suchen.
Und teilen Sie mir doch, wenn die Mühe Sie nicht verdrießt, einige Worte über die neuern Erfahrungen mit Roeßler mit, auf die Sie hindeuten.
1 "Das ewige Wort in der Sprache unserer Zeit". In "Schweizer Rundschau",
Februar 1938.
2 Gehörte zum Vita Nova Verlag in Luzern.
3 "Die Macht des Sdlarlatans", 1937. Von W.B. in der "Zeitschrift
für Sozialforschung" 7 (1938), S. Z96 ff., besprochen. .
4 Vermutlich Andre Jolles, "Einfache Formen", 1930.
295 An Karl Thieme
Paris, 27. März 1938
Lieber Herr Thieme!
Im gleichen Sinne, wenn auch nicht mit der gleichen Begründung wie Sie es in Ihrem letzten Briefe. tun, bitte ich Sie, mich zu entschuldigen, wenn ausnahmsweise die Maschine zwischen uns in ihre Rechte tritt.
Ihr Brief vom 12. hat mich in seiner leidenschaftlichen Reaktion auf die österreichischen Ereignisse sehr bewegt; ich möchte die Antwort nicht lange hinausschieben. Auf der anderen Seite bin ich mit meiner Korrespondenz derart in Rückstand, daß ich in außerordentliche Prozeduren meine
746
Zuflucht suchen muß. Ich kann es nicht verhüten, daß eine lakonische Äuße'rung auf Ihre Zeilen Ihnen neben einem Begriff von meiner Denkungsweise einen von meiner Stimmung gibt. Ich fürchte die Ihre nimmt sich daneben fast hellgetönt aus.
Für meine Person weiß ich, rund gesagt, kaum woher noch einen Begriff sinnvollen Leidens und Sterbens nehmen. Das Furchtbare scheint mir im Falle Oesterreich nicht minder wie im Falle Spanien, daß das Martyrium nicht im Namen der eigenen Sache, sondern vielmehr im Namen eines Komprornißvorschlages erlitten wird: sei es der Komprorniß der kostbaren österreichischen Stammeskultur mit einem verruchten 'VVirtschafts-und Staats betrieb, sei es der Kompromiß des revolutionären Gedankens in Spanien mit dem Machiavellismus der russischen und dem Mammonismus der einheimischen Führerschaft.
Kurz ich mag mein Blickfeld soweit ausspannen wie ich will: ich finde den Horizont ebenso verhangen wie die mir vor Augen liegenden Existenzen. Bei alle dem muß ich selbst noch von Glück sagen, daß mein Sohn, der bis vor kurzem in Wien war, inzwischen bei, seiner Mutter in Italien ist.
Was den österreichischen Juden bevorsteht, von denen nun nicht einmal dem bemittelten Teil, wie es in Deutschland der Fall war, die Flucht offensteht, so ist der Gedanke an sie nur schwer erträglich. Es bleibt vielleicht nicht einmal der mesquine Trost, der uns einflüstert, Sie und ich in gleicher Lage wären klüger gewesen. Ich glaube das nämlich nicht.
Haben Sie einmal einen Gedanken daran verloren, daß mit der Einnahme Wiens 1/5 oder 1/0 des europäischen Kunstschatzes in den Händen der Nationalsozialisten ist?
Ich freue mich sehr, in Bälde Ihre Bibel erwarten zu dürfen.
Über meine Sommermonate weiß ich noch nichts. Es ist immerhin recht möglich, daß ich in Paris bin, falls Sie im August kommen.
Dank für Ihre Mitteilung über RoeßIer und recht herzliche Grüße Ihr Walter Benjamin
747
296 An Gerhard Scholem
14. April 1938
Lieber Gerhard, deine erste Nachricht aus Amerika hat geraume Zeit auf sich warten lassen. Sie enthält vieles, was mich freut. Zuerst die Mitteilung über den Erfolg DeinerVorlesungen. Der bedeutet ja wohl, daß der Aufenthalt drüben, sprachlich zumindest von geringerer Problematik für Dich ist als Du angenommen hast. In Deinen nächsten Mitteilungen hoffe ich davon zu profitieren, indem Du "KuItur-und Reisebilder" aus den verschiedenen Landstrichen und Bevölkerungsschichten vor mir entrollst. "Reisebilder" von Theodor Dielitz waren eines meiner bevorzugten Knabenbücher, und die handelten auch von drüben. Weiter erwarte ich von Dir ins Geheimnis der jüdischen Sterngeburt eingeweiht zu werden; dem vereinten Zaubrerpaar 1 freundliche Erwiderung seiner Grüße. Wirklich hat Mercy auf meine Bitte Brods Kafkabiographie und dazu den Band geschickt, der mit der "Beschreibung eines Kampfes" beginnt.
[...]
Ich komme aber auf Kafka an dieser Stelle weil besagte Biographie in ihrer Verwebung Kafkaschen Nichtwissens mit Brodschen Weisheiten einen Distrikt der Geisterwelt zu öffnen scheint, wo weiße Magie und fauler Zauber aufs erbaulichste ineinander spielen. Ich habe übrigens noch nicht sehr viel darin lesen können, mir aber alsbald die Kafkasche Formulierung des kategorischen Imperativs "handle so, daß die Engel zu tun bekommen" daraus zugeeignet.
Meine Lektüre ist eine intermittierende, weil meine Aufmerksamkeit und Zeit jetzt fast ungeteilt dem "Baudelaire" zugewandt ist. Noch ist kein Wort davon geschrieben; seit einer Woche bin ich aber dabei, das Ganze zu schematisieren. Die Einrichtung ist, wie sich versteht, entscheidend. Ich will Baudelaire, wie er ins neunzehnte Jahrhundert eingebettet
748
ist, zeigen und der Anblick davon muß ebenso neu erscheinen, auch eine ebenso schwer definier[tJe Anziehung ausüben, wie der eines seit Jahrzehnten im Waldboden ruhenden Steins, dessen Abdruck, nachdem wir ihn mit mehr oder weniger Mühe von der Stelle gewälzt haben, überaus deutlich und unberührt vor uns liegt.
Deine Schilderung des Gesprächs mit den beiden Tillichs 2 hat mein höchstes Interesse erregt, aber in geringerem Maß als Du denkst, meine Überraschung. Denn hier geht es gerade darum, daß Dinge, die de part et d'autre derzeit ihre Stelle im Schatten haben, durch jederlei künstliche Beleuchtung ins falsche Licht träten. Ich sage "derzeit", weil diese Epoche, die so vieles unmöglich macht, dies ganz gewiß nicht ausschließt: daß im historischen Sonnenumlauf auf eben diese Dinge ein rechtes Licht fällt. Ich will weiter gehen und sagen, daß unsere Arbeiten an ihrem Teile Meßinstrumente sein können, die, wenn sie glücklich funktionieren, kleinste Bruchstücke dieses unvorstellbar langsamen Umlaufes messen.
Ich möchte aus diesen Gründen Deiner Begegnung mit Horkheimer und mit Wiesengrund, die vielleicht bei Empfang dieser Zeilen schon stattgefunden, wenn nicht sich wiederholt hat, mit einigem Vertrauen entgegensehen. Dies wird gesteigert durch die Begegnung mit dem Mitdirektor des Instituts, die ich vor einigen Tagen hatte und die sich ebenso herzlich gestaltete als sie kurz war.
Ich kann meine sommerlichen Dispositionen noch nicht genau überblicken. Soviel ich sehe, wäre alles ganz einfach, wenn Du noch die zweite Augusthälfte für Paris zur Verfügung hättest [...] Berichte mir über "die Wege und Begegnungen", die die Deinen waren. Richte meinen New Yorker Freunden meine herzlichen Grüße aus, wenn sich das ergibt und vergiß keinesfalls, sie Moses Marx 3 zu sagen.
Alles Herzliche Dein Walter
Erich und Lucie Gutkind. Anspielung auf G's "Siderische Geburt". 2 l'aul und Hannah Tillich. 3 Moses Marx, der hebräische Sammler und Freund Scholems aus den Berliner Jahren, war seit 1927 Bibliothekar in Cincinnati. Kitty MarxSteinschneider ist seine Nichte.
I
749
297 An Max Horkheimer
Paris, 16.4.1938
Lieber Herr Horkheimer, Dies schreibe ich Ihnen drei Tage nach meiner Begegnung mit Herrn Pollock. Sie verlief wie ich es mir nur wünschen konnte. ·Wir hatten zwei schöne Stunden in einem kleinen Restaurant bei Notre Dame, das ich -als alter Pariser! durch ihn kennenlernen mußte. Unsere Aussprache, so kurz sie war, wird eine mir, wie ich hoffe, nützliche Bekanntschaft im Gefolge haben. Herr Pollock hörte von mir, wie erwünscht ein gelegentlicher Gedankenaustausch mit einem Ökonomen mir sein würde, und ich werde durch seine Vermittlung Herrn [Otto] Leichter kennenlernen. Natürlich steht dieser Wunsch im Zusammenhang mit meiner Arbeit, um die unser Gespräch sich eine zeitlang bewegte. Sie ist gegenwärtig der Vorbereitung des "Baudelaire" zugewandt. Es hat sich -und das erzählte ich Herrn Pollock bei ihr ergeben, daß diese Darstellung zu einer umfangreicheren wird, in der wesentlichste Motive der "Passagen" konvergieren. Das liegt ebensowohl am Sujet wie daran, daß dieser als ein zentraler Abschnitt des Buchs geplante als erster geschrieben wird. Diese Tendenz des "Baudelaire", sich zu dessen Miniaturmodell zu enbvickeln, hatte ich in den Gesprächen mit Teddie vorausgesehen. Seit San Remo hat sich das über mein Erwarten hinaus bestätigt. Nun bat mich Herr Pollock, Ihnen das mitzuteilen, weil Sie ursprünglich ein Manuskript vom üblichen Umfang erwartet hätten. Das habe ich gewußt, glaubte aber, es sei nur umso besser, wenn einer meiner Aufsätze einmal das Format einer größeren Arbeit annehme. Ich hoffe auch heute noch, daß dem keine entscheidenden Bedenken entgegenstehen; ich wüßte in der Tat nicht, wie ich demGegenstande auf 50 oder 40 Seiten seine maßgebenden Aspekte abgewinnen könnte. Als Maximalumfang schwebt mir -ich spreche von Manuskriptseiten -das dreifache, etwa das doppelte als Minimal750
umfang vor. Es würde also im letzteren Fall die Arbeit im Umfang von der Reproduktionsarbeit sich nicht allzusehr unterscheiden.
Die Schematisierung des Aufsatzes ist im Gange, die Bereitstellung des Materials abgeschlossen. Es bot sich in Fülle. Ich werde meine Ehre darein setzen, Zitate aus der heutigen Baudelaireliteratur so sparsam wie möglich zu geben. Weniges von dem, was über Baudelaire gesagt worden ist, werde ich zu wiederholen, ebensowenig auf die Biographie einzugehen haben. Ausgiebig zitiert werden die Fleurs du Mal. Ich habe vor, einzelne Stellen davon zu kommentieren; das ist bisher in anderer als anekdotischer Absicht nicht unternommen worden.
Die Arbeit soll drei Teile haben. Ihre projektierten Titel sind: Idee und Bild; Antike und Moderne; Das Neue und Immergleiche. Der erste Teil wird die maßgebende .Bedeutung der Allegorie in den Fleurs du Mal zeigen. Er stellt die Konstruktion der allegorischen Anschauung bei Baudelaire dar, wobei die fundamentale Paradoxie seiner Kunstlehre der Widerspruch zwischen der Theorie der natürlichen Korrespondenzen und der Absage an die Natur -transparent werden soll. -Eine Einleitung stellt die methodische Beziehung der Arbeit zum dialektischen Materialismus in Gestalt einer Konfrontation der "Rettung" mit der landläufigen "Apologie" her.
Der zweite Teil entwickelt als Formelement der allegorischen Anschauung die Überblendung, kraft deren die Antike in der Moderne, die Moderne in der Antike zum Vorschein kommt. Dieser Vorgang bestimmt die poetischen tableaux parisiens wie die prosaischen. In diese Transposition von Paris wirkt die Masse in entscheidender Weise hinein. Die Masse legt sich als Schleier vor den flaneur: sie ist das neueste Rauschmittel des Ve~einsamten. -Die Masse verwischt, zweitens, alle Spuren des Einzelnen: sie ist das neueste Asyl des Geächteten. -Die Masse ist, endlich, im Labyrinth der Stadt das neueste und unerforschlichste Labyrinth. Durch sie prägen sich bislang unbekannte chthonische Züge ins Stadtbild ein. -Diese Aspekte von Paris zu eröffnen stand dem
751
Dichter als Aufgabe vor Augen. Der Begriff dieser Aufgabe teilt die Struktur, von der die Rede ist. Nichts kommt im Sinne Baudelaires in seinem eigenen Jahrhundert der Aufgabe des antiken Heros näher als der Moderne Gestalt zu geben.
Der dritte Teil behandelt die Ware als die Erfüllung der allegorischen Anschauung bei Baudelaire. Es erweist sich, daß das Neue, welches die Erfahrung des Immergleichen, in deren Bann der spleen den. Dichter geschlagen hat, sprengt, nichts anderes als die Aureole der Ware ist. Hier haben zwei Exkurse ihren Platz. Der eine verfolgt, in wieweit in Baudelaires Konzeption des Neuen der Jugendstil präformiert erscheint; der andere hat es mit der Dirne als der die allegorische Anschauung am vollkommensten erfüllenden Ware zu tun. Die Zerstreuung des allegorischen Scheins ist in dieser Erfüllung angelegt. Die einzigartige Bedeutung Baudelaires besteht darin, als erster und am unbeirrbarsten die Produktivkraft des sich selbst entfremdeten Menschen im doppelten Sinne des Wortes dingfest gemacht -agnosziert und durch die Verdinglichung gesteigert -zu haben. Die vereinzelten Formanalysen, die die Arbeit in ihren verschiedenen Abschnitten gibt, treten damit in einen einheitlichen Zusammenhang.
Während im ersten Teil die Figur Baudelaires in monographischer Isolierung auftaucht, stehen im zweiten seine wichtigsten virtuellen und realen Begegnungen -die mit Poe, die mit Meryon, die mit Victor Hugo -im Vordergrund. Der dritte Teil hat es mit der historischen Konfiguration zu tun, in die die Fleurs du Mal durch die idee fixe des Neuen und Immergleichen mit der Eternite par les astres von BIanqui und dem Willen zur Macht (der ewigen Wi[e]derkunft) von Nietzsehe treten.
Wenn ich in einem Bilde sagen darf, was ich vorhabe, so ist es, Baudelaire zu zeigen, wie er ins neunzehnte Jahrhundert eingebettet liegt. Der Abdruck, den er darin hinterlassen hat, muß so klar und so unberührt hervortreten, wie der eines Steins, den man, nachdem er jahrzehntelang an seinem Platz geruht hat, eines Tages von der Stelle wälzt.
752
Ich erhoffe Ihr Einverständnis damit, die Arbeit nach dem Schema abzufassen, das sich täglich deutlicher vor mir darstellt. Die etwaige Problematik der Publikation wird wie mir scheint, leichter zu bewältigen sein als eine neuentstehende für den inneren Aufbau.
Neuerscheinungen Angehendes weiß ich für heute nicht zu berichten. Gides Auseinandersetzung mit Celine im Aprilheft der nrf werden Sie vielleicht gesehen haben. "S'il fallait voir dans ,Bagatelles pour un Massacre' 1 autre chose qu'un jeu, Celine en depit de tout son genie, serait sans excuse de remuer les passions banales avec ce cynisme et cette desinvolte legerete. " (p. 634) Le mot ,banal' en dit long. Durch den Mangel an Ernst bei Celine war, wie Sie sich erinnern werden, auch ich frappiert worden. Im übrigen sieht Gide als der Moralist, der er ist, nur auf die Absicht, nicht auf die Folgen des Buchs. Oder hat er als Satanist, der er auch ist, gegen diese nichts einzuwenden?
Da ich einmal in sumpfiges Gelände geraten bin, möchte ich Ihnen eine besonders bizarre und giftige Blüte einlegen, die in dieser Gegend gewachsen ist. "Derriere Kant" , heißt es im "Stupide XIXe siede" von Leon Daudet, "il y a le juif Hamann, auquel Kant emprunte la fameuse distinction de phenomene et noumene." (p. 185) Das Buch ist 1922 erschienen. -Wann wird das Bündnis der Unwissenheit mit der Niedertracht, das eben damals in Deutschland geschlossen wurde, auch hier in Aktion treten?
Nebenbei bemerkt finden Sie auf S. 96/97 des gleichen Buches einen Vergleich zwischen Montaigne und Renan. Ich teile Ihnen das mit, obwohl er mir zu uninteressant erschien, um ihn zu kopieren. Sollte er Ihre Neugier reizen, so lassen Sie es mich bitte wissen.
Über das Telegramm, aus dem ich ersah, daß die Notiz für "Maß und Wert" Ihnen gefallen hat, habe ich mich wirklich gefreut. Ich danke Ihnen dafür und bestätigte Ihnen gleichzeitig Ihre Briefe vom 7., 15. und 28. März. -Gestern bekam ich das Heft 2, in dem meine Notiz in Gestalt einer Anzeige der "Zeitschrift für Sozialforschung" und im Umfang von vier Druckseiten erschienen ist. Es geht Ihnen mit
753
gleicher Post zu. -Ich bin froh, daß das unter Dach und Fach ist, weil ich es bis zum letzten Moment für möglich hielt, von Lion vor ein fait inaccompli gestellt zu werden. [ ...]
[...]
Ich freue mich auf Ihren "Montaigne". Werde ich ihn im nächsten Heft finden? Bitte teilen Sie mit Ihrer Frau und den Freunden meine herzlichsten Grüße Ihr Walter Benjamin 1 Celin~s antisemitisches Buch, 1937. 2 Von "Maß und Wert".
298 An Karl Thieme
Paris, 1. Mai 1938 Lieber Herr Thieme, mit wie bescheidener Erwartung Sie diesen Brief auch eröffnen
mögen, so wird er Ihnen, wie ich fürchte, immer eine kleine Enttäuschung bringen. Mich jedenfalls bedrückt es, Ihnen den Dank für das Geschenk, das Sie mir mit Ihrer Bibelausgabe 1 gemacht haben, nur unangemessen sagen zu können.
Ich will nicht so anmaßend sein zu meinen, nur der könne Ihnen geziemend danken, dem ein Einblick in den gewaltigen Arbeitsprozeß freisteht, der hinter Ihnen liegt. Aber zumindest hätte ich über alles gern meinem Dank das Zeugnis einer stetigen Lektüre in diesem Werk verflochten. Meine eigene Arbeit bringt es mit sich, daß das derzeit nicht möglich ist.
Immerhin habe ich in den letzten 14 Tagen einige ausgedehntere Arbeitspausen an die Lektüre wenden können. Ein Urteil, das auch nur den Anflug der Sachkenntnis prätendiert, steht mir gewiß nicht zu. Immerhin will ich Ihnen sagen, daß ich den Eindruck hatte, mit einer hervorragend nützlichen Sache Bekanntschaft zu machen. Ich nenne das Buch nützlich, weil es etwas sehr Wichtiges und sehr Schwie754
riges mir zustandezubringen scheint: sich vor der Lese-und in der Lebensweise des heutigen Menschen zu behaupten. Ich habe eine hohe Verführung von Ihrer Texteinrichtung auf mich ausgehen gefühlt.
Das schlechthin Bedeutungsvolle war für mich die Deutlichkeit mit der die epischen und didaktischen Fundamente des Textes sich in Ihrer Interpretation und in Ihren Interpolationen herausheben. Dadurch hat der Laie auf Schritt und Tritt das Gefühl, etwas zu lernen. Und ihm dieses Gefühl zu wecken, dürfte heute das A und 0 einer Bibellektüre" sein.
Ich muß es, aus Achtung vor Ihrem Werke, bei so vorläufigen Worten bewenden lassen, zumindest bis mich ein sachlicher Anlaß zu genauerem Studium der einen oder andern Passage führt. Erkennen Sie dennoch in meinem Dank den herzlichsten! Der
Freund, dessen Besuch Sie mir ansagten, hat sich bisher bei mir nicht gemeldet. Er dürfte nach Ihrem Brief einer freundlichen Aufnahme, auch ohne als Kenner meiner Schriften sich auszuweisen, gewiß sein.
Ist Ihnen die Zeitschrift Ordo, sous Comite juif des etudes politiques, 22 rue Caumartin Paris IX zu Gesicht bekommen [sie]. Was die Leute wollen, erscheint mir noch ungeklärt. 2 Von ihrer Kritik am öffentlichen Auftreten und an den öffentlichen Reaktionen der Juderi will mir scheinen, daß sie häufig den Nagel auf den Kopf trifft. Ich wollte, Sie würden der Sache ansichtig und teilten mir Ihre Meinung von ihr mit.
Ich lese Bendas "Un regulier dans le siede". Sie haben sich gewiß längst mit dem Mann beschäftigt und mir wäre willkommen zu wissen, welche Figur er vor Ihnen macht? Eine Frage zum Schluß. Im Jahre 1932 habe ich begonnen ein schmales Buch "Berliner Kindheit um neunzehnhundert" zu schreiben. Vielleicht sind Ihnen Teile davon, die vor Hitler in der Frankfurter Zeitung erschienen sind, zu Gesicht gekommen. Dieses Buch habe ich in den letzten Wochen vermehrt und eingehend überarbeitet. Es wird seines Sujets wegen schwer einen Verleger finden. Findet es einen,
755
so könnte das Buch ein namhafter buchhändlerischer Erfolg werden. Es hat tausenden von vertriebenen Deutschen etwas zu sagen. Nur daß ein Verleger das vielleicht schwerer erkennt als ein Durchschnittsleser.
Haben Sie einen Begriff von dem Buch? Würde Ihnen, im andern Falle, mit der Überlassung seiner 100 Manuscriptseiten auf vierzehn Tage gedient sein? Sehen Sie in Ihrem Wirkungsbereich einen Menschen, den Sie an der Sache Anteil zu nehmen vermögen könnten?
Mit sehr herzlichem Gruß
Ihr Walter Benjamin
1 Herders Laienbibel, 1938.
2 Ordo verfolgte jüdisch-territorialistische aber antizionistische Tendenzen.
Zu ihren Mitarbeitern gehörten u. a. Alfred Döblin (in der
Zeit vor seiner Konversion) und Victor Zuckerkand!.
299 An Gerhard Schalem
Paris, 12. Juni 1938
Lieber Gerhard, auf Deine Bitte schreibe ich Dir ziemlich ausführlich, was ich von Brods "Kafka" halte; einige eigene Reflektionen über Kafka findest Du anschließend. Du mußt von vornherein wissen, daß dieser Brief ganz allein diesem uns bei den gleich sehr am Herzen liegenden Gegenstande vorbehalten sein wird; für Nachrichten von mir vertröste ich Dich auf einen der nächsten Tage. Das Buch von Brod ist durch den fundamentalen Widerspruch gekennzeichnet, der zwischen der These des Verfassers einerseits seiner Haltung andererseits obwaltet. Dabei ist die letztere danach angetan, die erstere einigermaßen zu diskreditieren; zu schweigen von den Bedenken, die sich gegen diese sonst erheben. Die These ist, daß Kafka sich auf dem Wege zur Heiligkeit befunden habe. (S. 65) Die Haltung des Bio756
graphen ihrerseits ist die vollendeter bonhommie. Der Mangel an Distanz ist ihre markanteste Eigentümlichkeit.
Daß sich diese Haltung zu dieser Ansicht des Gegenstands finden konnte, beraubt das Buch von vornherein seiner Autorität. fVie sie es tat, das illustriert z. B. die Redewendung, mit der (S. 127) "unser Franz" dem Leser auf Photo vor Augen geführt wird. Intimität mit dem Heiligen hat ihre bestimmte religions geschichtliche Signatur: nämlich den Pietismus. Brods Haltung als Biograph ist die pietistische einer ostentativen Intimität; mit andern Worten die pietätloseste, die sich denken läßt.
Dieser Unreinlichkeit in der Ökonomie des Werks kommen
Gepflogenheiten zugute, die der Verfasser sich in seiner Berufstätigkeit
hat erwerben mögen. Jedenfalls ist es kaum
möglich, die Spuren journalistischen Schlendrians bis hinein
in die Formulierung seiner These zu übersehen: "Die Kategorie
der Heiligkeit ... ist überhaupt die einzig richtige,
unter der Kafkas Leben und Schaffen betrachtet werden
kann." (S. 65) Ist es nötig, anzumerken, daß Heiligkeit eine
dem Leben vorbehaltene Ordnung ist; der das Schaffen unter
gar keinen Umständen zugehört? und bedarf es des Hinweises
darauf, daß das Prädikat der Heiligkeit außerhalb
einer traditionell begründeten Religionsverfassung einfach
eine belletristische Floskel ist?
Es fehlt Brod jedes Gefühl für die pragmatische Strenge,
die von einer ersten Lebensgeschichte Kafkas zu fordern ist.
"Von Luxushotels wußten wir nichts und waren dennoch
unbeschwert lustig." (S. 128) Infolge eines auffallenden
Mangels an Takt, an Sinn für Schwellen und Distanzen
fließen. Feuilletonschablonen in einen Text ein, der durch
seinen Gegenstand zu einiger Haltung verpflichtet wäre. Das
ist minder der Grund als ein Zeugnis dafür, wie sehr jede
originäre Anschauung von Kafkas Leben Brod versagt geblieben
ist. Besonders anstößig wird dieses Unvermögen, der
Sache selbst gerecht zu werden, wo Brod (S. 242) auf die berühmte
testamentarische Verfügung zu sprechen kommt, in
der Kafka ihm die Vernichtung seines Nachlasses auferlegt.
Hier wenn irgendwo wäre der Ort gewesen, grundsätzliche
757
Aspekte von Kafkas Existenz aufzurollen. (Er war offenbar nicht gewillt, vor der Nachwelt die Verantwortung für ein Werk zu tragen um dessen Größe er doch wußte).
Die Frage ist seit Kafkas Tod vielfach erörtert worden; es lag nahe, hier einmal innezuhalten. Allerdings hätte sie für den Biographen die Einkehr bei sich selbst mit sich geführt. Kafka mußte den Nachlaß wohl dem vertrauen, der ihm den letzten Willen nicht würde tun wollen. Und weder der Testator noch auch sein Biograph würden bei solcher Betrachtung der Dinge zu Schaden kommen. Aber sie verlangt die Fähigkeit, die Spannungen zu ermessen, von denen Kafkas Leben durchzogen war.
Daß diese Fähigkeit Brod abgeht, erweisen die Stellen, an denen er unternimmt, Kafkas Werk oder Schreibweise zu erläutern. Es bleibt da bei dilettantischen Ansätzen. Die Sonderbarkeit in Kafkas Wesen und Schreiben ist gewiß nicht, wie Brod meint, eine "scheinbare" und ebenso wenig kommt man den Darstellungen Kafkas mit der Erkenntnis bei, daß sie "nichts als wahr" sind. (S. 68) Derartige Exkurse über Kafkas Werk sind danach angetan, Brods Auslegung seiner Weltanschauung von vornherein prQblematisch zu machen. Wenn Brod von Kafka aussagt, daß dieser etwa auf der Linie von Buber gestanden habe (S.-241), so heißt das, den Schmetterling in dem Netz suchen über das er im Hinund Herflattern seinen Schatten wirft. Die "gleichsam realistisch-jüdischeDeutung" des "Schlosses" unterschlägt die abstoßenden und die grauenhaften Züge, mit denen ;die obere Welt bei Kafka ausgestattet ist, zugunsten einer erbaulichen Auslegung, -die gerade dem Zionisten suspekt sein müßte.
Gelegentlich denunziert sich diese Bequemlichkeit, die ihrem Gegenstande so wenig ansteht, selbst einem Leser, der es nicht genau nimmt. Es ist Brod vorbehalten geblieben, die vielschichtige Problematik von Symbol und Allegorie, die ihm für die Auslegung Kafkas erheblich scheint, am Beispiel des "standhaften Zinnsoldaten" zu illustrieren, der ein vollgültiges Symbol darum vorstelle, weil er nicht nur "viel ... in die Unendlichkeit Verlaufendes ausdrückt", sondern -'"uns auch mit seinem persönlich detaillierten Schicksal als Zinn758
soldat" nahekommt (S. 237). Man möchte wohl wissen, wie sich das Davidsschild im Lichte einer solchen Symboltheorie ausnimmt.
Ein Gefühl für die Schwäche seiner eigenen Kafka-Interpretation macht Brod gegen die Interpretationen von andern empfindlich. Daß er das nicht so törichte Interesse der Surrealisten an Kafka wie die teilweise bedeutenden Auslegungen derkleinenProsa durch W ernerKraftmiteinerHandbewegung beiseiteschiebt, wirkt nicht angenehm. Darüber hinaus sieht man ihn bemüht, auch die künftigeKafka-Literaturzuentwerten. "So könnte manerklären und erklären (man wird es auch noch tun) doch notwendigerweise ohne Ende" (S. 69). Der Akzent, der auf der Klammer liegt, fällt ins Ohr. Daß die "vielen privaten akzidentellen Mängel und Leiden Kafkas" zum Verständnis seines Werkes mehr beifragen als "theologische Konstruktionen" (S. 213), hört man von dem jedenfalls nicht gern, der Entschlossenheit genug besitzt, seine eigene Darstellung Kafkas unter dem Begriff der Heiligkeit vorzunehmen. Die gleiche wegwerfende Gebärde gilt allem, was Brod bei seinem Zusammensein mit Kafka störend vorkommt -der Psychoanalyse ebenso wie der dialektischen Theologie. Sie erlaubt es ihm. Kafkas Schreibweise der "erlogenen Exaktheit" Balzacs
(S. 69) zu konfrontieren (wobei er nichts anderes als jene durchsichtigen Radomontaden im Sinne hat, die von Balzacs Werk und seiner Größe gar nicht zu trennen sind).
Das alles stammt nicht aus Kafkas Sinn. Brod verfehlt allzu oft die Fassung, die Gelassenheit, die diesem eigen war. Es gibt keinen Menschen, sagt Joseph de Maistre, den man nicht mit einer maßvollen Meinung für sich gewinnen könnte. Brods Buch wirkt nicht gewinnend. Es überschreitet das Maß sowohl in der Art, in welcher er Kafka huldigt, als in der Vertrautheit, mit der dieser von ihm behandelt wird. Beides hat wohl in dem Roman sein Vorspiel, dem seine Freundschaft zu Kafka als Vorwurf diente. Ihm Zitate entnommen zu haben, stellt unter den Mißgriffen dieser Lebensbeschreibung keineswegs den geringsten dar. Daß in diesem Roman Fernerstehende eine Verletzung der Pietät gegen den Verstorbenen sehen konnten, wundert den Verfasser, wie er
759
gesteht. "Wie a]les mißverstanden wird, so auch dies ... Man entsann sich nicht, daß Platon sich auf ähnliche, allerdings weit umfassendere Art sein ganzes Leben lang seinen Lehrer und Freund Sokrates als lebendig weiterwirkend, als mitlebenden, mitdenkenden Wegbegleiter dem Tode abgetrotzt hatte, indem er ihn zum Helden fast aller Dialoge machte, die er nach des Sokrates Tode schrieb." (S. 82)
Es ist wenig Aussicht, daß Brods "Kafka" einmal unter den großen gründenden Dichterbiographien, in der Reihe des Schwabschen Hölderlin, des Bächtholdschen Keller, wird genannt werden können. Desto denkwürdiger ist sie als Zeugnis einer Freundschaft, die nicht zu den kleinstEm Rätseln in Kafkas Leben gehören dürfte.
Du ersiehst aus dem Vorstehenden, lieber Gerhard, warum Brods Biographie mir ungeeignet scheint, mein Bild von Kafka -wäre es auch nur auf polemische Weise -in der Befassung mit ihr durchblicken zu lassen. Ob es den folgenden Notizen gelingt, dieses Bild zu skizzieren, lasse ich natürlich dahingestellt. Auf jeden Fall werden sie Dir einen neuen, ' von meinen früheren Reflektionen mehr oder minder unabhängigen Aspekt darauf nahelegen.
Kafkas Werk ist eine Ellipse, deren weit auseinanderliegende Brennpunkte von der mystischen Erfahrung (die vor allem die Erfahrung von der Tradition ist) einerseits, von der Erfahrung des modernen Großstadtmenschen andererseits, bestimmt sind. Wenn ich von der Erfahrung des modernen Großstadtmenschen rede, so begreife ich in sie verschiedenes ein. Ich spreche einerseits vom modernen Staatsbürger, der sich einer unübersehbaren Beamtenapparatur ausgeliefert weiß, deren Funktion von Instanzen gesteuert wird, die den ausführenden Organen selber, geschweige dem von ihnen behandelten ungenau bleiben. (Es ist bekannt daß eine Bedeutungsschicht der Romane, insbesondere des "Prozesses", hierin beschlossen liegt.) Unter dem modernen Großstadtmenschen spreche ich andererseits ebensowohl den Zeitgenossen der heutigen Physiker an. Liest man die folgende Stelle aus Eddingtons "Weltbild der Physik", so glaubt man Kafka zu hören.
760
"Ich stehe auf der Türschwelle, im Begriffe, mein Zimmer
zu betreten. Das ist ein kompliziertes Unternehmen.
Erstens muß ich gegen die Atmosphäre ankämpfen, die mit
einer Kraft von 1 Kilogramm auf jedes Quadratzentimeter
meines Körpers drückt. Ferner muß ich auf einem Brett zu
landen versuchen, das mit einer Geschwindigkeit von
30 Kilometer in der Sekunde um die Sonne fliegt; nur den
Bruchteil einer Sekunde Verspätung, und das Brett ist bereits
meilenweit entfernt. Und dieses Kunststück muß
fertiggebracht werden, während ich an einem kugelförmigen
Planeten hänge, mit dem Kopf nach außen in den
Raum hinein, und ein Ätherwind von Gott weiß welcher
Geschwindigkeit durch alle Poren meines Körpers bläst.
Auch hat das Brett keine feste Substanz. Darauftreten
heißt auf einen Fliegenschwarm treten. Werde ich nicht
hindurchfallen? Nein, denn wenn ich es wage und darauf
trete, so trifft mich eine der Fliegen und gibt mir 'einen
Stoß nach oben; ich falle wieder und werde von einer anderen
Fliege nach oben geworfen, und so geht es fort. Ich
darf also hoffen, das Gesamtresultat werde sein, daß ich
dauernd ungefähr auf gleicher Höhe bleibe. Sollte ich aber
unglücklicherweise trotzdem durch den Fußboden hindurchfallen
oder so heftig emporgestoßen werden, daß ich
bis zur Decke fliege, so würde dieser Unfall keine Verletzung
der Naturgesetze sondern nur ein außerordentlich
unwahrscheinliches Zusammentreffen von Zufällen sein ...
Wahrlich, es ist leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr
gehe denn daß ein Physiker eine Türschwelle überschreite.
Handle es sich um ein Scheurientor oder einen
Kirchturm, vielleicht wäre es weiser, er fände sich damit
ab, nur ein gewöhnlicher Mensch zu sein, und ginge einfach
hindurch, anstatt zu warten, bis alle Schwierigkeiten
sich gelöst haben, die mit einem wissenschaftlich einwandfreien
Eintritt verbunden sind." ,
Ich kenne in der Literatur keine Stelle, die im gleichen Grade den Kafkaschen Gestus aufweist. Man könnte ohne Mühe fast jede Stelle dieser physikalischen Aporie mit Sätzen aus Kafkas Prosastücken begleiten, und es spricht nicht wenig
761
dafür, daß dabei viele von den"unverständlichsten" unterkämen. Sagt man also, wie ich das eben getan habe, daß die entsprechenden Erfahrungen Kafkas in einer gewaltigen Spannung zu seinen mystischen standen, so sagt man nur eine halbe Wahrheit. Es ist das eigentlich und im präzisen Sinne Tolle an Kafka, daß diese allerjüngste Erfahrungswelt ihm gerade durch die mystische Tradition zugetragen wurde. Das ist natürlich nicht ohne verheerende Vorgänge (auf die ich sogleich komme) innerhalb dieser Tradition möglich gewesen. Das Kurze und Lange. von der Sache ist, daß offenbar an nichts Geringeres als an die Kräfte dieser Tradition appelliert werden mußte, sollte ein Einzelner (der Franz Kafka hieß) mit der Wirklichkeit konfrontiert werden, die sich als die unsrige theoretisch z. B. in der modernen Physik, praktisch in der Kriegstechnik projiziert. Ich will sagen, daß diese Wirklichkeit für den Einzelnen kaum mehr erfahrbar, und daß Kafkas vielfach so heitere und von Engeln durchwirkte Welt das geIiaue Komplement seiner Epoche ist, die sich anschickt, die Bewohner dieses Planeten in erheblichen Massen abzuschaffen. Die Erfahrung, die der des Privatmanns Kafka entspricht, dürfte von großen Massen wohl erst gelegentlich dieser ihrer Abschaffung zu erwerben sein.
Kafka lebt in einer komplementären Welt. (Darin ist er genau mit Klee verwandt, dessen Werk in der Malerei ebenso wesenhaft vereinzelt dasteht wie das von Kafka in der Literatur). Kafka gewahrte das Komplement, ohne das zu gewahren, was ihn umgab. Sagt .man, er gewahrte das Kommende, ohne das zu gewahren, was heute ist, so gewahrt er es doch wesentlich als der Einzelne von ihm betroffene. Seinen Geberden des Schreckens kommt der herrliche Spielraum zu gute, den die Katastrophe nicht kennen wird. Seiner Erfahrung lag aber die Überlieferung, an die sich Kafka hingab, allein zugrunde; keinerlei Weitblick, auch keine "Sehergabe" . Kafka lauschte der Tradition, und wer angestrengt lauscht, der sieht nicht.
Angestrengt ist dieses Lauschen vor allem darum, weil nur Undeutlichstes zum Lauscher dringt. Da ist keine Lehre, die man lernen, und kein Wissen, das man bewahren könnte.
762
Was im Fluge erhascht sein will, das sind Dinge, die für kein Ohr bestimmt sind. Dies beinhaltet einen Tatbestand, welcher Kafkas Werk nach der negativen Seite streng kennzeichnet. (Seine negative Charakteristik wird wohl durchweg chancenreicher sein als die positive). Kafkas Werk stellt eine Erkrankung der Tradition dar. Man hat die Weisheit gelegentlich als die epische Seite der Wahrheit definieren wollen. Damit ist die ·Weisheit als ein Traditionsgut gekennzeichnet; sie ist die Wahrheit in ihrer hagadischen Konsistenz.
Diese Konsistenz der Wahrheit ist es, die verloren gegangen ist. Kafka war weit entfernt, der erste zu sein, der sich dieser Tatsache gegenüber sah. Viele hatten sich mit ihr eingerichtet, festhaltend an der Wahrheit oder an dem, was sie jeweils dafür gehalten haben; schweren oder auch leichteren Herzens verzichtleistend auf ihre Tradierbarkeit. Das eigentlich Geniale an Kafka war, daß er etwas ganz neues ausprobiert hat: er gab die Wahrheit preis, um an der Tradierbarkeit, an dem hagadischen Element festzuhalten. Kafkas Dichtungen sind von Hause aus Gleichnisse. Aber das ist ihr Elend und ihre Schönheit, daß sie mehr als Gleichnisse werden mußten. Sie legen sich der Lehre nicht schlicht zu Füßen wie sich die Hagada der Halacha zu Füßen legt. Wenn sie sich gekuscht haben, heben sie unversehens eine gewichtige Pranke gegen sie.
Darum ist bei Kafka von Weisheit nicht mehr die Rede. Es bleiben nur ihre Zerfallsprodukte. Deren sind zwei: einmal das Gerücht von den wahren Dingen (eine Art von theologischer Flüsterzeitung, in der es um Verrufenes und Obsoletes geht); das andere Produkt dieser Diathese ist die Torheit, welche zwar den Gehalt, der der Weisheit zueigen ist, restlos vertan hat, aber dafür das Gefällige und Gelassene wahrt, das dem Gerücht allerwege abgeht. Die Torheit ist das Wesen der Kafkaschen Lieblinge; von Don Quijote über die Gehilfen bis zu den Tieren. (Tiersein hieß ihm wohl nur, aus einer Art von Scham auf die Menschengestalt und -weisheit verzichtet haben. So wie ein vornehmer Herr, der in eine niedere Kneipe gerät, aus Scham darauf verzichtet, sein Glas auszuwischen.) Soviel stand ohne Frage für Kafka fest: erstens, daß einer,
763
um zu helfen, ein Tor sein muß; zweitens: eines Toren Hilfe
allein ist wirklich eine. Unsicher ist nur: verfängt sie am
Menschen noch? Sie hilft vielleicht eher den Engeln (vgl. die
Stelle VII, S. 209 über die Engel, die etwas zu tun bekommen)
für die es auch anders ginge. So ist denn, wie Kafka
sagt, unendlich viel Hoffnung vorhanden, nur nicht für uns.
Dieser Satz enthält wirklich Kafkas Hoffnung. Er ist die
Quelle seiner strahlenden Heiterkeit.
Ich überliefere Dir dieses auf gefährliche Weise perspektivisch
verkürzte Bild umso ruhiger, als Du es durch die
Ansichten verdeutlichen magst, die von andern Aspekten her
meine Kafkaarbeit in der "Jüdischen Rundschau" entwickelt
hat. Was mich heute gegen diese am meisten einnimmt, ist
der apologetische Grundzug, welcher ihr innewohnte. Um
Kafkas Figur in ihrer Reinheit und in ihrer eigentümlichen
Schönheit gerecht zu werden, darf man das Eine nie aus dem
Auge lassen: es ist die von einem Gescheiterten. Die Umstände
dieses Scheiterns sind mannigfache. Man möchte sagen:
war er des endlichen MißIingens erst einmal sicher, so gelang
ihm unterwegs alles wie im Traum. Nichts denkwürdiger als
die Inbrunst, mit der Kafka sein Scheitern unterstrichen hat.
Seine Freundschaft mit Brod ist für mich vor allem ein
Fragezeichen, das er an den Rand seiner Tage hat malen
wollen.
Damit wäre für heute der Kreis geschlossen, und ich setze
die herzlichsten Grüße an Dich in seinen Mittelpunkt.
Dein Walter
300 An Gerhard Schalem
Svendborg? 8. Juli 1938
Lieber Gerhard, . mein Weitblick vom Frühjahr hat leider recht behalten und
unsere Herbstbegegnung wird zu meiner -und gewiß auch
Deiner -Betrübnis nicht statt haben können. Die Ursache
davon, gegen die nichts ankommt, ist meine Arbeit. Mein
764
hiesiger Aufenthalt kommt einer Klausur gleich; und wäre er nur das, die lange Reise wäre gerechtfertigt. Ich brauche diese Abgeschiedenheit; ich kann es in der Tat nicht wagen, eine größere Unterbrechung, geschweige einen Milieuwechsel eintreten zu lassen, bevor die Arbeit im großen und ganzen abgeschlossen vorliegt. Hinzukommt, daß die hiesigen Arbeitsbedingungennicht nur durch die Abgeschiedenheit denen in Paris überlegen sind. Ich habe einen großen Garten zu ungestörter Verfügung und meinen Schreibtisch an einem Fenster mit freiem Blick über den Sund. Die Schiffchen, die ihn passieren, stellen denn auch, von der täglichen Schachpause mit Brecht abgesehen, meine einzige Zerstreuung dar.
[...]
Könnte ich mit dem Verzicht auf un~ere Begegnung wenigstens den in New York gewünschten Termin für die Beendigung der [Baudelaire-] Arbeit realisieren! Ich fürchte trotz allem werde ich ihn überschreiten müssen. Hier könntest Du ein gutes Werk tun, wenn Du gelegentlich Wiesengrund in diesem Sinne unterrichtetest.
Unter den Gründen, die mir das Mißlingen unseres Vorhabens betrübend machen, steht neben meinem Wunsch, Deine Frau kennen zu lernen an erster Stelle der, mit Dir über den Baudelaire sprechen zu können. Ich hätte mir davon viel versprochen. Liegt es doch so, daß der Gegenstand notwendig die ganze Masse der Gedanken und der Studien in Bewegung setzt, in denen ich mich seit geraumen Jahren ergangen habe. In diesem Sinne kann ich sagen, daß im Falle des Gelingens ein sehr genaues Modell der Passagenarbeit erstellt sein würde. Welche Gewähr es für dieses Gelingen gibt, ist eine andere Frage. Noch immer ist die beste, die ich kenne, Behutsamkeit, und so verwende ich denn eine lange Kette von Reflexionen an die Komposition (die in der der Wahlverwandtschaftenarbeit ihr Vorbild haben wird).
[...]
Daß Deine Ausbeute 1 so reichlich ausgefallen ist, freut mich sehr. Laß mich hoffen, daß Du mir, liegt die Jagdzeit einmal hinter Dir, ausführlich über die vielen Dinge berichten wirst, die nun -auf wer weiß wie lange -wieder unserer
765
Korrespondenz anheimgestellt bleiben. Vor allem habe ich hierbei meinen Kafkabrief und Deine bevorstehende Institutsvisite
im Sinne.
Mit den herzlichsten Grüßen
Dein Walter
1 Beim Studium kabbalistischer Manuskripte in Amerika.
JOi An Kitty Marx-Steinschneider
Skovsbostrand, 20. Juli 1938
Liebe Freundin, Sie haben, wie Sie mir sagen, fünf Briefe von mir; ich weiß nicht, wie ich es in ihnen mit der Anrede gehalten habe. Mit der gegenwärtigen webe ich einen Faden Ihres letzten Briefes in den meinen hinein -und ein besseres Material habe ich nicht. Ich habe mir lange einen Brief von Ihnen gewünscht und als er, nach freilich noch längerer Zeit, kam, fand sich, daß der Wunsch nur in leichten Schlummer gefallen war, aus dem er, bei der ersten Berührung erwachte. Wenn aber ich meinerseits Ihnen nicht schon viel früher geschrieben hatte, so wird es vielleicht in dem Gefühl gewesen sein, wie gezählt unsere ersten persönlichen und auch brieflichen Begegnungen waren und in dem Wunsche, ihnen nicht den Reichtum dieses Mangels zu entziehen. Nun lassen mich die Jahre und die vielen Hindernisse, die Ihr letzter Brief hinter sich gebracht hoffen, daß er den Anfang einer etwas dichteren Reihe macht. Diese Hindernisse waren nicht alle überwunden, als er mich eines Morgens erreichte. Denn das geschah eben in der Zeit als ich nach Monaten unsteter Existenz und vielfältiger Abhaltungen mich einer größeren Arbeit zugewendet hatte. Durch die plötzliche Einbuße meines Logis war ich im vergangenen Herbst in Schwierigkeiten gekommen. Eine Weile war ich in San Remo, bei meiner früheren Frau; endlich Ende Januar gelang es mir, eine kleine Wohnung zu beziehen.
766
Da ich alle dazu erforderlichen Dinge in Berlin im Stich hatte lassen müssen, so gab das Arbeit auf eine Reihe von Wochen. Meine laufenden Arbeiten waren in Rückstand gekommen und das führte zu immer mehr oder minder verzettelter Schreiberei, die mich wieder für eine ganze Zeit in Atem hielt.
Als Ihr Brief kam, war es gerade einige Tage her, daß ich zu einem fundierten Plan zurückgekehrt war, einem Essay über Baudelaire, der ein Teil der Arbeit über das vorige Jahrhundert ist, die ich seit mehr als zehn Jahren im Sinne führe. Der Aufsatz den ich schreibe und der seiner Anlage nach eher ein Buch darstellt, soll davon einen Teil unter Dach und Fach bringen.
Ich habe meine Siebensachen im Juni eingepackt und bin nun seit vier Wochen in Dänemark, sitze an einem geräumigen schweren Tisch in einer Dachstube, zur linken Hand das Ufer und den stillen und schmalen Sund, den auf der Gegenseite der ·Wald begrenzt. Es ist leidlich still; die Motoren der Kutter, die hier vorbeifahren, machen ein Geräusch, das man umso lieber hat, als es einem erlaubt, einmal aufzuschauen und das Schiffchen in Augenschein zu nehmen.
Nebenan liegt das Haus von Brecht; da gibt es zwei Kinder, die ich gerne habe; das Radio; das Abendbrot; die freund1ichste Aufnahme und nach dem Essen ein oder zwei ausgedehnte Schachpartien. Die Zeitungen kommen hierher mit so großer Verspätung, daß man sich etwas eher das Herz nimmt, sie aufzuschlagen.
Scholem habe ich kurz vor meiner Abreise in Paris gesehen. Die fällige philosophische Auseinandersetzung ist in guter Form vor sich gegangen. Irre ich mich nicht, so hat sie ihm von mir ungefähr das Bild eines Mannes gegeben, der sich in einem Krokodilsrachen, den er mittels eiserner Verstrebungen geöffnet erhält, häuslich niedergelassen hat.
Wir hatten ursprünglich vorgehabt, uns nach seiner Rückkehr aus Amerika in Paris noch einmal zu treffen. Aber ich darf meine Arbeit nicht unterbrechen und werde keinesfalls vor Anfang September I nach Paris zurückkehren. Darum bitte ich Sie, mir hierher zu schreiben.
767
Ich gäbe Vieles darum, wenn Sie einmal in dieses Zimmer eintreten könnten. Darin hause ich wie in einer Zelle. Es ist nicht das Mobilar, das es dazu macht sondern die Umstände, unter denen ich es bewohne. Sie nötigen mir eine Art Klausur auf. Bei aller Freundschaft mit Brecht mußich dafür sorgen, meine Arbeit in strenger Abgeschiedenheit durchzuführen. Sie enthält ganz bestimmte Momente, die für ihn nicht zu assimilieren sind. Er ist lange genug mit mir befreundet, um das zu wissen und ist einsichtig genug es zu respektieren. So geht das denn auch sehr gut von statten. Aber nicht immer ist es ganz leicht, das in Gesprächen zurückzustellen was einen tagaus tagein beschäftigt. So gibt es Augenblicke, in denen ich einen Brief wie den Ihren noch einmal lese, um entschlossen zur Arbeit zurückzukehren. Und ich denke, dies müßte mir zu einem neuen verhelfen können.
Hoffentlich tragen die Verhältnisse im Lande nicht allzu große Unruhe in Ihr Dasein; schreiben Sie mir auch darüber. Und lassen Sie mich mit recht herzlichen Grüßen schließen. Ihr Walter Benjamin
1 Er blieb bis Mitte Oktober, als Scholem schon wieder in Jerusalem war.
}02 An GreteZ Adorno
Skovsbostrand per Svendborg, 20. Juli 1938
Liebe Felizitas,
hättet Ihr geglaubt, daß Eure Geburtstagswünsche gerade am 15ten
, um 12 Uhr mittags, bei mir eintreten würden? So taten sie es, mit dem Briefträger. Es ist schlimm, daß zugleich mit meiner Freude so das Bewußtsein meiner neulichen Versäumnis auch intensiver wurde. Für die kann es nur eine Verzeihung, keine Entschuldigung geben. Nun werde ich das Datum desto besser im Sinn behalten, und da ist es gut aufgehoben.
768
Ich stelle mir vor, daß Ihr euer Eingedenken, aus nächst15ten
liegendem Anlaß, am werdet erneuert haben. (Bei dieser Vorstellung ergibt sich mir sehr natürlich der 'Wunsch zu erfahren, ob Deine Schwester 1 geheiratet hat oder ob das bevorsteht. Du hattest mir davon eingehender geschrieben, ich Dir geantwortet. Ich glaube, es war in meinem letzten Briefe, auf den ich noch nichts von Euch vernommen habe.)
Wie es hier mit mir steht, darüber hast Du vielleicht von Egon [Wissing] gehört, dem ich vor vierzehn Tagen geschrieben habe. Ich bewohne ein leidlich stilles Zimmer in der nächsten Nachbarschaft von Brechts Haus. Zum Schreiben habe ich einen großen stabilen Tisch -wie schon seit Jahren keinen -und einen Blick auf den gemächlichen Sund, an dessen Ufern Segelboote und auch kleinere Dampfer vorbeiziehen. So lebe ich in der contemplation opiniatre de l'ceuvre de demain, wie Baudelaire sagt, um den es sich in dem fraglichen ceuvre handelt.
Ich habe ihm nun einen Monat lang täglich seine acht bis neun Stunden zugewandt und habe vor, das Manuscript in der Rohfassung abzuschließen ehe ich nach Paris zurückkehre. Darum habe ich die geplante Begegnung mit Scholem, so leid mir das tut, aufgeben müssen: die Unterbrechung wäre in einen allzuwichtigen Arbeitsabschnitt hinein gefallen. Waluscheinlich habt Ihr das inzwischen von ihm gehört.
Hieran schließt sich ein Neues an, was ich mit 'Widerstreben Dir anvertraue -Dir als erster und minder zu treuen Händen als zu verständigen. Ich werde den 15. SeptemberTermin bei allem Bemühen nicht einhalten können.
In einem Briefe, den ich von hier an Pollock schrieb, sprach ich ihm davon, daß eine geringe Terminüberschreitung sich vielleicht als notwendig erweisen könnte. Inzwischen habe ich mich entschließen müssen, die Schematisierung der Arbeit, die ich mir in Paris in einer Periode chronischer Migräneanfälle gewaltsam auferlegt hatte, neu einzurichten.
Wir sind uns ja darin einig, daß in Arbeiten wie dem Baudelaire Entscheidendes von der Konzeption abhängt; die ist es, an der nichts forciert werden und in der nirgends fünf als gerade passieren darf. Es kommt hinzu, daß einige der grund769
legenden Kategorien der Passagen hier zum ersten Male entwickelt werden. Unter diesen Kategorien steht, wie ich Euch wohl in San Remo bereits erzählte, die des Neuen und Immerwiedergleichen an erster Stelle. Weiter treten in der Arbeit -und das gibt Dir vielleicht am besten einen Begriff von ihr -Motive erstmals in Beziehung zueinander, die sich mir bisher nur in von einander mehr oder minder isolierten Denkfeldern präsentiert hatten: die Allegorie, der Jugendstil und die Aura. -Je dichter der begriffliche Kontext ausfällt, desto mehr Urbanität muß natürlich der sprachliche an den Tag legen.
bazu die Schwierigkeiten, die nicht in der Sache sondern in der Zeit* liegen. Was gäbe ich darum, Dich -und wäre es für nur eine Woche -zu sehen! Da Du mich oft auf ein halbes Wort schon verstehen würdest, wie würdest Du mir, eben dadurch, erlauben, dessen anderer Hälfte mich zu bemächtigen. Von ähnlichem kann hier nicht die Rede sein. Auf der andern Seite empfinde ich die Einsicht sehr wohltätig, die Brecht der Notwendigkeit meiner Isolierung entgegenbringt. Ohne die würden die Dinge sich weniger angenehm anlassen. Aber eben hat sie es mir ermöglicht, mich in dem Grade auf meine Arbeit zurückzuziehen, daß ich selbst seinen neuen Roman2, der zur Hälfte vollendet ist, noch nicht gelesen habe. Natürlich ist es nicht sowohl ,die Zeit Idie mir fehlt als die Möglichkeit, in das einzutreten, was meiner Arbeit fern liegt.
Der gleiche herrische Charakter, der ihre Inkompatibilität mit jeder andern Beschäftigung zur Folge hat, macht es mir schwer, sie in allzuenge Termingrenzen einzuschließen. So selbstverständlich mir ihre Fertigstellung vor Ablauf des Jahres ist -ich würde den 15. November als den spätesten Termin ansetzen -, so töricht wäre es von mir, nicht jetzt schon es auszusprechen, daß ich ohne eine Fristverlängerung von mindestens fünf Wochen nicht werde zu Rande kommen können.
Es wird mir natürlich nichts übrig bleiben als das auch Max mitzuteilen. Weil meine Nachricht ihn aber erst erheb•
will sagen: in der Epoche
770
lieh später erreichen würde als Dich die vorliegende, weil ich, weiterhin, Pollock erst kürzlich in der Sache geschrieben habe, weil ich mich -und das ist das Entscheidende -in dieser redaktionellen Schwierigkeit mit Deinem Verständnis und Deiner Hilfe auch der von Teddie versichern möchte -darum
schreibe ich Dir, und das so ausführlich.
Damit bin ich noch nicht am Ende. Ich will vielmehr gleich eine Bitte anschließen, die Dir meinen ganzen Schreibtisch vor Augen zaubern mag. Ich habe herausbekommen, daß der berühmte R L Stevenson über Gasbeleuchtung geschrieben hat; es gibt von ihm einen essai on gaz-Iamps. Bisher war alle meine Mühe umsonst, ihn aufzutreiben. Es erübrigt sich jedes Wort über die Wichtigkeit, die dieser essai für mich haben könnte. Magst Du versuchen, ihn für mich aufzutreiben? -Zu guterletzt: ist es Dir möglich, mir die französischen Bücher, die Du noch von mir hast, im Laufe der nächsten Wochen hierher zu senden, so würde mir _das die Zollschwierigkeiten ersparen, die die französischen Behörden bei Büchersendungen zu erheben lieben. Sie werden von hier mit meiner übrigen Bibliothek per Fracht nach Paris abgehen.
Ist es wahr, daß Ernst Bloch, wie mir zu Ohren gekommen ist, in New-York ist? Berichte mir, falls das wahr sein sollte -und grüße ihn. Nach dem letzten Heft der Zeitschrift zu schließen, gibt es dort auch Joachim Schumacher, seinen Schüler. Seine Beiträge im Besp~echungsteil scheinen mir nicht uneben; (dagegen ist ein Buch "Die Angst vor dem Chaos", das er erscheinen ließ, kein gutes Zeugnis für die Lehre, die er genossen hat.)
Mir kommt hier etwas mehr linientreues Schrifttum vor Augen als in Paris und so geriet ich neulich an ein Heft der "Internationalen Literatur" 3 in dem ich, anläßlich eines Teils meiner Wahlverwandtschaftenarbeit als Gefolgsmann von Heidegger figuriere. Die Misere in diesem Schrifttum ist groß. Ihr werdet, denke ich, Gelegenheit haben zu vernehmen, welchen Vers Bloch sich darauf macht. Was Brecht betrifft, so macht er sich die Gründe der russischen Kulturpolitik durch Spekulationen über die Erfordernisse der dortigen Nationalitätenpolitik klar so gut er kann. Aber das hindert
771
ihn selbstverständlich nicht, die theoretische Linie als katastrophal für alles das zu erkennen, wofür wir uns seit 20 Jahren einsetzen. Sein Übersetzer und Freund war, wie Du weißt, Tretjakoff. Er ist höchstwahrscheinlich nicht mehr am Leben.
Das Wetter ist trübe und verlockt wenig zu Spaziergängen; desto besser, denn es gibt keine. Mein Schreibtisch ist auch klimatisch bevorzugt: er steht unter einem abgeschrägten Dach, wo die Wärme, die spärliche Sonnenstrahlen manchmal abgeben, etwas länger vorhält als anderswo. Ein oder zwei Partien Schach, die etwas Abwechslung in das Leben bringen sollten, nehmen ihrerseits die Farbe des grauen Sundes und der Gleichförmigkeit an: denn ich gewinne sie nur sehr selten.
Lebe recht wohl, meine liebe Felizitas; bedenke, daß ich unter der Arbeit zum Briefschreiben ganz besonders ermuntert werden muß; tue dies, indem Du mir viel berichtest -Deine Briefe sind immer kurz -und grüße den Teddie sowie die andern aufs Herzlichste.
Dein Detlef
Neulich sah ich -zum ersten Mal! -Katharina Hepburn. Die ist großartig und hat sehr viel von Dir. Hat man Dir das noch nie gesagt?
1 Liselotte Karplus, Egon Wissings zweite Frau.
2 Die Geschäfte des Herrn Julius Cäsar. Postum, Berlin 1957.
3 1950-1945 in Moskau erschienene deutschsprachige Zeitschrift; J 0hannes R. Becher war Hauptschriftleiter.
303 An M ax H orkheimer
Kopenhagen, 28. September 1938
Lieber Herr Horkheimer,
vor allem sage ich Ihnen herzlichen Dank für Ihre Zeilen vom
6.September. Oft frage ich mich, ob und unter welchen Umständen
wir in absehbarer Zeit einander begegnen werden.
Der Geist, vor der Zukunft scheu, blickt in die Ferne.
772
Sie erhalten mit gleicher Post den zweiten Teil des Buches über Baudelaire 1. Er umfaßt drei Abteilungen. Von der ersten fehlen am Anfang einige Seiten; ich mußte sie der Fertigstellung des restlichen Textes zum Opfer bringen und entschloß mich dazu nicht allzu schwer, da diese erste Abteilung für die Publikation in der nächsten Nummer der Zeitschrift wohl minder in Frage kommt als die beiden andern Abteilungen. Ich nehme an, daß von diesen jede einzelne für die Bedürfnisse des nächsten Heftes ausgereicht hätte. Wenn ich trotzdem alles daran setzte, um sie beide und darüber hinaus die wesentlichen Partien der ersten Abteilung fertig zu stellen, so darum, weil mir sehr viel daran gelegen war, Ihnen durch die zusammenhängende Lektü're des zweiten Teils des Baudelaire-Buches einenVorbegriff von dessen Gesamterscheinung zu geben.
Vielleicht darf ich bei dieser Gelegenheit kurz das Zustandekommen dieses zweiten Teils resümieren.
In meinem Brief vom 16. April glaubte ich, den ganzen Baudelaire auf 80 bis 120 Seiten bewältigen zu können. Auch am 4. Juli war, in meinem Brief an Herrn Pollock, noch von dem ganzen Baudelaire a]s Beitrag für die nächste Nummer der Zeitschrift die Rede. In dem Brief, den ich am 3. August an Sie richtete, sah ich zum ersten Mal die Notwendigkeit, den zweiten Teil abzuzweigen. Am 28. August erst konnte, oder mußte, ich dann Herrn Pollock mitteilen, daß der zweite Teil für sich allein über den Umfang eines Zeitschriftenaufsatzes hinausgehen werde.
Wie Sie wissen, war der Baudelaire ursprünglich als ein Kapitel der "Passagen" geplant und zwar als das vorletzte. So war er aber vor Abfassung der vorangehenden für mich weder zu schreiben, noch wäre er, so geschrieben, ohne die vorangehenden verständlich gewesen. Ich habe mich dann selbst lange Zeit mit der Vorstellung hingehalten, der Baudelaire könne, wenn schon nicht als ein Kapitel der "Passagen", so doch als ein ausgedehnter Essay vom Maximalumfang der in der Zeitschrift publizierbaren, geschrieben werden. Erst im Laufe des Sommers erkannte ich, daß ein BaudelaireEssay von bescheidenerem Umfang, der seine Zuständigkeit
773
zum "P,assagen" -Entwurf nicht verleugnete, nur als Teil eines Baudelaire-Buches zustande kommen könne. Im beifolgenden erhalten Sie genau gesprochen drei solcher Essays -nämlich die drei untereinander relativ unabhängigen Bestandsstücke des durchaus selbständigen zweiten Teils des Baudelaire-Buches.
Dieses Buch soll entscheidende philosophische Elemente des "Passagen" -Projekts in, wie ich hoffe endgültiger Fixierung, niederlegen. Wenn es neben dem ursprünglichen Entwurf ein Sujet gab, das den grundlegenden Konzeptionen der "Passagen" optimale Chancen bot, so war es der Baudelaire. Aus diesem Grunde vollzog sich die Orientierung wesentlicher materialer wie konstruktiver Elemente der "Passagen" an diesem Sujet von selbst.
Es ist allerdings Gewicht darauf zu legen, daß die philosophischen Grundlagen des gesamten Buches von dem vorliegenden zweiten Teil aus nicht zu überschauen sind und nicht überschaubar sein sollten. Die Synthesis im dritten Teil -er soll heißen: die Ware als poetischer Gegenstand -ist so angelegt, daß sie weder vom ersten noch vom zweiten Teil aus gesichtet werden kann, Das war nicht allein die Bedingung der Selbständigkeit des letzteren, sondern durch den Aufbau vorgezeichnet. In diesem Aufbau bringt der erste Teil -Baudelaire als Allegoriker -die Fragestellung; der dritte Teil die Auflösung. Der zweite bringt die für diese Auflösung erforderlichen Daten bei.
Die Funktion dieses zweiten Teils ist allgemein gesprochen die der Antithesis. Er kehrt der kunsttheoretischen Fragestellung des ersten Teils entschlossen den Rücken und unternimmt die gesellschaftskritische Interpretation des Dichters. Diese ist eine Voraussetzung der marxistischen, erfüllt aber für sich allein deren Begriff nicht. Das zu tun, ist dem dritten Teil vorbehalten, in dem die Form in den materialen Zusammenhängen ebenso entscheidend zu ihrem Recht kommen soll wie sie es im ersten als Problem tat. Der zweite Teil ist als Aritithesis derjenige, in dem die Kritik in einem engeren Sinne, nämlich die Kritik an Baudelaire, ihre Stelle hat. Die Grenzen seiner Leistung mußten in diesem Teil klargestellt
774
werden; die Interpretation derselben unternimmt endgültig erst der dritte. Er wird einen selbständigen Motivkreis haben. Das Grundthema der alten "Passagen"-Arbeit: das Neue und Immergleiche kommt erst dort zur Geltung; es erscheint im Begriffe der Baudelaires Schaffen bis auf den Grund determinierenden nouveaute.
Die Entwicklung, die das Baudelaire-Kapitel der "Passagen" durchzumachen im Begriff ist, würde ich in fernerer Zeit noch zwei andern Kapiteln der "Passagen" vorbehalten sehen: dem über Grandville und dem über Haussmann.
Ein Resumee schicke ich, sowie ich weiß, welchen Teil Sie zur Publikation in der nächsten Nummer bestimmen. Bis dahin werden, wenn meine Rückkehr nach Frankreich möglich ist, einzelne Lücken in den bibliographischen Nachweisen ebenfalls ausgefüllt sein.
Für den Fall, daß eine Montage aus kleineren Abschnitten Sie redaktionell interessieren sollte, habe ich das Thema für jeden von ihnen am Rand bezeichnet. Als Titel käme in solchem Falle in Frage: Sozialwissenschaftliche Studien zu Baudelaire. Dieser Titel, für den sonst nicht allzu viel sprechen dürfte, hätte den Vorteil, bei einer gelegentlichen späteren Publikation anderer Fragmente, sei es in der Zeitschrift sei es in einem Jahrbuch, zur Hand zu sein.
Die französischen Zitate habe ich übersetzt; der Text wäre anders bei ihrer Fülle unlesbar geworden. Ich würde es für sehr wünschenswert halten, in dem Teil, welchen Sie publizieren, die Prosaüb ersetzung der zitierten Verse in Anmerkungen zu bringen. Wir haben wohl vielfach mit deutschen Lesern zu rechnen, die nicht· französisch können. -Diese Prosaversionen würde ich Ihnen gegebenenfalls gleichzeitig mit dem Resümee schicken.
Unter welchen Umständen die Arbeit in den letzten zwei Wochen vor sich ging, brauche ich Ihnen nicht zu sagen. Es war ein Wettrennen mit dem Krieg. Es kam die Unruhe um meinen Sohn in Italien hinzu; dank größter Anstrengungen war es meiner Frau möglich, ihm die Einreise nach London zu verschaffen -damit hat sich aber im Augenblick nur die Ursache, um ihn zu bangen, verändert.
775
Ich habe alles daran gesetzt, die Spur dieser Umstände von der Arbeit bis in ihr Äußeres hinein fernzuhalten und bin, um ein einwandfreies Manuskript herstellen zu lassen, seit zehn Tagen in Kopenhagen. lVlorgen fahre ich zu Brecht zurück. Er bat mich vor meiner Abreise darum, Ihnen Grüße von ihm zu sagen, und ich tue es sehr gern.
Über meine Dispositionen weiß ich noch nichts. Meine dänisehe Aufenthaltsbewilligung läuft, wie man mich versicherte: definitiv, am 1. November ab. Kommt es zum Krieg, so glaube ich alles daran setzen zu müssen, in Skandinavien zu bleiben. Darum wäre ich Ihnen sehr dankbar für die Angabe dänischer, auch schwedischer und norwegischer Freunde -wenn Sie solche kennen -an die ich in einem derartigen Falle mich wenden könnte. Ist es mir möglich, nach Paris zurückzukehren, so tue ich es, sobald es angeht.
[...]
Mit den herzlichsten Grüßen, mit denen ich auch die Ihrer Frau erwidere Ihr Walter Benjamin
1 Diese Fassung der Baudelairearbeit ist als Manuskript erhalten.
J04 An TheodoT W. Adorno
Skovsbostrand per Svendborg, 4. Oktober 1938
Lieber Teddie,
heut vor acht Tagen haUe ich die letzte Hand an den zweiten Teil des Baudelaire gelegt; zwei Tage später erfuhr die europäische Situation ihr provisorisches denouement. Meine Anspannung in den letzten Wochen war durch die Kollision der geschichtlichen Termine mit den redaktionellen eine äußerste gewesen. Daher der Verzug dieser Zeilen.
Gestern habe ich die mehreren Hundert hier befindlichen
776
Bücher für den Transport nach Paris klar gemacht. Ich habe nun aber mehr und mehr das Gefühl, daß dieser Bestimmungsort für sie wie für mich zu einer Umladestation wird werden müssen. Wie lange die Luft in Europa materialiter noch zu atmen sein wird, weiß ich nicht; spiritualiter ist es nach den Vorgängen der letzten Wochen schon jetzt der Fall nicht mehr. Leicht kommt die Feststellung mich nicht an; aber sie läßt sich wohl nicht mehr umgehen.
Soviel dürfte sich unwidersprüchlich herausgestellt haben: daß Rußland sich die Extremität Europa hat amputieren lassen. Was Hitlers Zusage: die europäischen Territorialansprüche seien bereinigt und die kolonialen könnten keinerlei Kriegsfall bedingen, angeht, so deute ich so sie, daß die kolonialen den Kriegsfall für Mussolini bedeuten werden. Ich erwarte, daß das von einer großen Zahl, wenn nicht einer Mehrheit von Italienern bewohnte Tunis den nächsten"Verhandlungs" -Gegenstand abgibt.
Wie sehr ich meiner Frau und vor allem Stefans wegen in den letzten vVochen beunruhigt gewesen bin, könnt Ihr Euch leicht denken. Zur Zeit braucht man, wie ich seit kurzem weiß, Schlimmstes nicht zu befürchten. Stefan ist in England; meine Frau wird versuchen, das Unternehmen ohne allzu fühlbaren Verlust zu zedieren. Vorläufig soll, um Zeit zu gewinnen, eine nur formelle Cession vorgenommen werden.
Um das l\1anuscript des Baudelaire herstellen zu lassen, bin ich zehn Tage in Ropenhagen gewesen. Es war der herrlichste Spätsommer, der sich denken läßt. Ich sah aber von der Stadt -die ich besonders liebe -diesmal nicht mehr als was auf dem Wege von meinem Schreibtisch zum Radioapparat im "Gesellschaftszimmer" lag. Nun beginnt hier der Herbst mit den schwersten Stürmen. Ich fahre a.m kommenden Sonnabend über eine Woche, wenn nichts unerwartetes eintritt, zurück. Je natürlicher und je spannungsloser mein Umgang mit Brecht im vergangenen Sommer gewesen ist, desto weniger unbekümmert lasse ich ihn diesmal zurück. Denn ich bin befugt, in dieser Kommunikation, die diesmal weit weniger problematisch war als ich es gewohnt war, einen Index seiner wachsenden Isolierung zu sehen. Ich will die
777
banalere Deutung der Tatsache -daß diese Isolierung ihm das Vergnügen an gewissen provokatorischen Finten, zu denen er im Gespräch neigte, herab mindere -nicht ganz ausschließen; authentischer ist aber die, in jener wachsenden Isolierung die Folge der Treue zu dem zu erkennen, was uns gemeinsam ist. Unter den Lebensumständen" die die seinen geworden sind, wird er von dieser Vereinsamung während eines Svendborger Winters gewissermaßen Auge in Auge herausgefordert.
Von seinem neuen "Cäsar" habe ich noch fast nichts gesehen, weil mir, während ich selbst an der Arbeit war, jede Art von Lektüre unmöglich war. .
Ich nehme an, Sie werden, wenn dieser Brief kommt, den zweiten Teil des Baudelaire schon gelesen haben. Es war ein Wettrennen mit dem Krieg; und ich empfand, aller würgenden Angst zum Trotz, ein Gefühl des Triumphes am Tage da ich den seit fast fünfzehn Jahren geplanten "flaneur" vor dem Weltuntergang unter Dach und Fach (das gebrechliche eines Manuscriptsl) gebracht hatte.
Max wird Ihnen gewiß aus meinem eingehenden Beg,leitbrief die Bemerkungen über das Verhältnis des Baudelaire zum Plan der Passagen mitgeteilt haben. Entscheidend ist, wie ich es ihm formulierte, daß ein Baudelaire-Essay, der seine Zuständigkeit zum Problembereich der Passagen nicht verleugnete, nur als Teil eines Baudelaire-Buches verfaßt werden konnte. Was Sie aus uns ern Gesprächen in San Remo über das Buch wissen, erlaubt Ihnen per contrarium sich von der Funktion des nun vorliegenden zweiten Teiles ein ziemlich genaues Bild zu machen. Sie werden gesehen haben, daß die entscheidenden Motive -das Neue und Immergleiche, die Mode, die ewige Wiederkehr, die Sterne, der Jugendstilzwar angeschlagen sind, aber von ihnen keines abgehandelt wurde. Die augenfällige Konvergenz der Grundgedanken mit dem Passagenplan zu erweisen, ist Sache des dritten Teils.
Von Ihrer eignen Hand habe ich noch wenig empfangen, seit Sie die neue Wohnung bezogen haben. Ich hoffe auf eine ausführliche Nachricht von Ihnen, sobald Sie den Baudelaire
778
gelesen haben. Bei dieser Gelegenheit lassen Sie mich, bitte, auch wissen, wie Ihr Radioprojekt I vorschreitet und vor allem, wiEi es eigentlich beschaffen ist. Denn das weiß ich noch nicht.
Ich danke Ihnen sehr für das Luftschifferbuch: im Augenblick ruht es mit Ihrer gesamten Sendung in den. versandfertigen Kisten. Ich freue mich darauf, es in Paris zu lesen. Danken Sie bitte Felizitas sehr herzlich für diese Sendung. Ich schreibe ihr, spätestens aus Paris. -Den Kierkegaard, für den ich Ihnen danke, erhalten Sie mit dem Löwith 2 durch Mme Favez. Den letztem hatte ich seinerzeit, da ich ihn zum dritten Teil des Baudelaire brauche, angefordert. Bitte senden Sie ihn mir nach Gebrauch zurück.
Von Elisabeth Wiener, nach der Felizitas fragt, habe ich nichts gehört. Für mich fällt noch mehr ins Gewicht, daß ich von Scholem seit seiner Abreise aus Amerika keine Zeile habe. Er scheint gekränkt zu sein, mich in Paris nicht angetroffen zu haben. Für mich mußte aber alles hinter der Arbeit zurückstehen, die ich ohne die strikte Klausur, die ich mir auferlegt hatte, niemals hätte durchführen können. Hat er Euch irgend ein Zeichen gegeben?
Ich warte mit Spannung auf das, was Ihr mir über Ernst Bloch berichten könnt. En attendant werfe ich hin und wieder einen Blick auf den bei Brechts Sohn Stefan aufgespannten Stadtplan New Yorks und spaziere die lange Straße am Hudson, an der Euer Haus liegt, auf und ab.
Seid auf das Herzlichste gegrüßt von Eurem Walter
I Adorno leitete den musikalischen Teil des Princeton Radio Research
Project.
2 Karl Löwith: Nietzsches Philosophie der ewigen Wiederkunft des
Gleichen. Berlin 1955.
779
} 05 An Gretel Adorno
Paris, 1. November 1938
Meine liebe Felizitas, Du siehst den bekannten Briefbogen wieder auftauchen -und somit wäre, nach dem neuigkeitsschwangeren Herbst, einiges zum Alten zurückgekehrt. Wenn Du nach einem Rückblick auf meinen Sommer Begehren trägst, so wird er sich Dir, wie ich annehme, bald über der Lesung des Baudelairemanuscripts eröffnen, wenn das der Fall nicht schon gewesen ist. Es stellt die Quintessenz der vergangnen Monate dar. Ich erwarte für die nächsten Tage den Bericht über seine Aufnahme in Newyork, und bestimmt hoffe ich, daß Teddie sich an ihm beteiligen wird. Du mußt mir nun bald schreiben, wie Newyork sich beim zweiten Blick anläßt, zumal da dieser zweite Blick auch einige seiner neugebackenen Bewohner umfassen muß. Da bin ich vor allem Deiner Erzählung über Ernst Bloch und Euer Verhältnis zu ihm gewärtig. Nicht minder wünsche ich mir eine Darstellung Eures Alltags und der Art, wie Ihr Euer Dasein zu zweit sowie in dem engern Umkreise Euch eingerichtet habt. Ich glaube, mein letzter svendborger Brief gab zu erkennen, daß ich -bei aller Eingeschränktheit meiner dänischen Existenz -der Rückkehr ohne Enthusiasmus entgegen sah. Ich war eingreifender Veränderungen gewärtig; sie sind heute selten zum Guten. Nun habe ich mich unter meinen französischen Bekannten noch nicht genug umtun können, um zu ersehen, in welchem Grade meine Befürchtungen berechtigt waren. Ich sprach nur Adrienne Monnier, der jene niemals gegolten hätten. Dafür stieß ich auf Veränderungen dort, wo ichs mich nicht versehen hatte. Meine Schwester ist schwer, eigentlich hoffnungslos erkrankt. Zu dem chronischen Leiden, das ihr seit Jahren zu schaffen machte, ist eine weit vorgeschrittene Arterienverkalkung getreten. Meine Schwester ist in ihrer physischen Leistungsfähigkeit auf das Äußerste reduziert und oft ganze Tage bettlägerig. Es trifft sich unter
780
diesen Umständen günstig, daß ich in ihrer unmittelbaren Nähe wohne. -Mein Bruder ist ins Zuchthaus von Wilsnak transferiert worden, wo er mit Straßenarbeiten beschäftigt ist. Die Existenz soll dort noch erträglich sein. Der Alp, der auf den Leuten in seiner Situation liegt, ist, wie ich öfter aus Deutschland höre, nicht so sehr der kommende Zuchthaustag als das nach Jahren der Haft drohende Konzentrationslager. -Was meine Frau betrifft, so ist sie, unversehens, kurz vor meiner Rückkehr durch Paris gekommen und jetzt in London. Dort scheint sie es von neuem mit einer Pension versuchen zu wollen. Ich hoffe, daß ich sie gegen Weihnachten hier sehen und dann günstige Auskunft über Stefans englische Chancen erhalten werde.
Um noch einmal die politische Entwicklung zu streifen: das im Vordergrunde der Bemühungen stehende rapprochement zwischen Deutschland und Frankreich wird, wie ich fürchte, die wenigen einander nahen Franzosen und Deut, sehen von einander entfernen: müssen -unmittelbar oder mittelbar. Für das Ende der Woche erwartet man ein "statut des etrangers". Inzwischen betreibe ich' meine Naturalisation umsichtig aber illusionslos. 'Waren vordem die Chancen des Gelingens zweifelhaft, so ist nunmehr auch der Nutzen dieses letztem problematisch geworden. Der Verfall der Rechtsordnung in Europa läßt jede Art von Legalisierung trüglich werden.
Ich habe Grund, mir Glück zu jedem Blatt Papier zu wünschen, das ich im März 1933 in Deine Hände legte. Bei einem nachhaltigen Versuch, noch einige von meinen berliner Büchern, vor allem aber Schriften herauszubekommen, ergab sich als bisher einziger, aber fast völlig gesicherter Ertrag die Tatsache, daß der Na~hlaß der beiden Heinle, den ich vollständig gesammelt hatte sowie mein unersetzliches Archiv zur Geschichte der linksbürgerlichen Jugendbewegung, daß endlich auch meine Jugendarbeiten -darunter die Hölderlinarbeit von 1914 1 -vernichtet sind.
Daß den Seinigen der Herr, der den Wachenden soviel nehmen kann, es im Schlafe gibt, will ich, um heiterer zu schließen, nachtragen. [Franz] Hessel, der fünfeinhalb Jahre
781
lang wie ein Mäuschen im Gebälk in Berlin gesessen hat, ist kürzlich mit großen Legitimationen und unter mächtiger Protektion in Paris eingetroffen. Ich glaube, seine Geschichte wird denkwürdig sein; dieser Tage will ich sie mir von ihm erzählen lassen.
Habt Ihr Euch der Bilder amerikanischer Primitiver erinnert, die ich Euch ans Herz legte. Alles Liebe Dir und Teddie Dein Detlef
1 Die Arbeit blieb durch ein Exemplar im Besitz von Scholem erhalten; sie findet sich Schriften 11, S. 575-400.
J06 Theodor W. Adorno an Walter Benjamin
[New York], 10. November 1938
Lieber Walter, die Verspätung dieses Briefes erhebt drohende Anklage gegen mich und gegen uns alle. Vielleicht ist dieser Anklage aber ein Gränchen Verteidigung schon beigesellt. Denn es versteht sich fast von selbst, daß die Verzögerung der Antwort auf Ihren Baudelaire um einen vollen Monat nicht auf Lässigkeit zurückgehen kann. Die Gründe sind ausschließlich sachlicher Art. Sie betreffen unser aller Stellung zu dem Manuskript und bei meinem Engagement in der Frage der Passagenarbeit darf ich wohl ohne Unbescheidenheit sagen meine im besonderen. Ich habe dem Eintreffen des Baudelaire mit der äußersten Spannung entgegengesehen und ihn buchstäblich verschlungen. Ich bin voller Bewunderung dafür, daß Sie es vermocht haben, die Arbeit bis zum Termin fertigzustellen. Und diese Bewunderung ist es, die es mir besonders erschwert, von dem zu reden, was sich zwischen meine leidenschaftliche Erwartung und den Text gestellt hat. Ihren Gedanken, im Baudelaire ein Modell zu den Passa782
gen zu stellen, habe ich ungemein schwer genommen und bin dem satanischen Schauplatz nicht viel anders genaht als Faust den Phantasmagorien des Brockens, wenn er meint, daß sich nun so manches Rätsel lösen wird. Ist es verzeihlich, wenn ich die Replik Mephistos, doch manches Rätsel knüpft sich neu, mir selber habe geben müssen? Können Sie verstehen, daß die Lektüre der Abhandlung, von deren Kapiteln eines der Flaneur und eines gar die Moderne heißt, eine gewisse Enttäuschung in mir produzierte?
Diese Enttäuschung hat ihren Grund wesentlich darin, daß die Arbeit in den mir bekannten Teilen nicht sowohl ein Modell zu den Passagen darstellt, als ein Präludium. Es werden Motive versammelt aber nicht durchgeführt. Sie haben in Ihrem Begleitbrief an Max dies als Ihre ausdrückliche Absicht dargestellt, und ich verkenne nicht die asketische Disziplin, die Sie walten ließen, um die entscheidenden theoretischen Antworten der Fragen allerorten auszusparen und wohl gar die Fragen selber nur für den Eingeweihten sichtbar werden zu lassen. Aber ich möchte fragen, ob solche Askese diesem Gegenstand gegenüber und in einem Zusammenhang von so gebietender innerer Prätention sich durchhalten läßt. Als ein treuer Kenner Ihrer Schriften weiß ich sehr wohl, daß es an Präzedenzfällen für Ihre Verfahrungsweise in Ihrem amvre nicht fehlt. Ich erinnere mich etwa an die Aufsätze über Proust und über den Surrealismus in der Literarischen Welt. Kann aber diese Verfahrungsweise auf den Komplex der Passagen übertragen werden? Panorama und "Spur", Flaneur und Passagen, Moderne und immer Gleiches ohne theoretische Interpretation -.ist das ein "Material", das geduldig auf Deutung warten kann, ohne daß es von der eigenen Aura verzehrt würde? Verschwört sich nicht vielmehr der pragmatische Gehalt jener Gegenstände, wenn er isoliert wird, in einer fast dämonischen Weise gegen die Möglichkeit seiner Deutung? Sie haben während der unvergeßlichen Gespräche in Königstein einmal gesagt, daß jeder der Gedanken der Passage~ eigentlich einem Bereich entrissen werden müßte, in dem der Wahnsinn regiert. Es nimmt mich wunder, ob solchen Gedanken die Vermaurung hinter undurchdring785
lichen Stoff schichten so förderlich ist, wie Ihre asketische Disziplin es ihnen zumutet. In Ihrem gegenwärtigen Text werden d[e Passagen eingeführt mit dem Hinweis. auf die Schmalheit der Trottoirs, die dem Flaneur auf den Straßen hinderlich sei. Diese pragmatische Einführung scheint mir die Objektivität der Phantasmagorie, bei der ich schon zur Zeit der Hornberger Korrespondenz so dickköpfig beharrte, ebenso zu präjudizieren wie etwa die Ansätze des ersten Kapitels, die Phantasmagorie auf Verhaltensweisen der literarischen Boheme zu reduzieren. Fürchten Sie nicht, ich möchte etwa dem das Wort reden, daß in Ihrer Arbeit die Phantasmagorie unvermittelt überlebe oder daß die Arbeit gar selber phantasmagorischen Charakter annehme. Aber die Liquidation kann in ihrer wahren Tiefe nur dann gelingen, wenn die Phantasmagorie als objektiv geschichtsphilosophische Kategorie und nicht als "Ansicht" von Sozialcharakteren geleistet wird. Genau an dieser Stelle scheidet sich Ihre Konzeption von allem, was sonst wohl an das neunzehnte Jahrhundert sich herantraut. Die Einlösung Ihres Postulats läßt sich aber nicht ad Kalendas Graecas vertagen und durch eine harmlosere Darstellung der Sachverhalte "vorbereiten". Das ist mein Einwand. Wenn im dritten Teil, um die alte Formulierung aufzunehmen, anstelle der Urgeschichte des neunzehnten Jahrhunderts die Urgeschichte im neunzehnten Jahrhundert tritt, -am deutlichsten. im Peguyzitat über Viktor Hugo -so ist das nur ein anderer Ausdruck für den gleichen Sachverhalt.
Der Einwand scheint mir nun aber keineswegs bloß die Fragwürdigkeit des "Aussparens" an einem Gegenstand zu betreffen, der gerade durch die Askese gegen die Deutung mir in ein Bereich zu geraten scheint, gegen das die Askese sich richtet: wo Historie und Magie oszillieren. Vielmehr sehe ich die Momente, in denen der Text hinter sein eigenes Apriori zurückfällt, in enger Beziehung mit seinem Verhältnis zum dialektischen Materialismus -und gerade an dieser Stelle spreche ich nicht nur für mich sondern ebenso für Max, mit dem ich diese Frage aufs eingehendste durchgesprochen habe. Lassen Sie mich hier so simpel und hegelisch
784
mich ausdrücken wie nur möglich. Täusche ich mich nicht sehr, so gebricht es dieser Dialektik an einem: der Vermith lung. Es herrscht durchwegs eine Tendenz, die pragmatischen Inhalte Baudelaires unmittelbar auf benachbarte Züge der Sozialgeschichte seiner Zeit und zwar möglichst solche ökonomischer Art zu beziehen. Ich denke etwa an die Stelle über die Weinsteuer, gewisse Ausführungen über die Barrikaden oder die schon angezogene Stelle über die Passagen, die mir besonders problematisch erscheint, weil gerade. hier der Übergang von einer prinzipiellen theoretischen Erwägung über Physiologien zu der "konkreten" Darstellung des Flaneurs besonders brüchig bleibt.
Das Gefühl solcher Künstlichkeit prägt sich mir allemal dort auf, wo die Arbeit anstelle der verpflichtenden Aussage die metaphorische setzt. Hierher gehört vor allem der Passus über die Verwandlung der Stadt ins Interieur für den Flaneur, wo mir eine der mächtigsten Konzeptionen Ihres Werks als ein bloßes Als ob präsentiert dünkt. In engsten Zusammenhang mit solchen materialistischen Exkursen, bei denen man nie ganz die Befürchtung los wird, die man um einen Schwimmer hegt, der mit mächtiger Gänsehaut ins kalte Wasser sich stürzt, gehört der Appell an konkrete Verhaltensweisen wie hier die des Flaneurs oder später die Stelle über. das Verhältnis von Sehen und Hören in der Stadt, die nicht ganz zufällig ein Zitat von Simmel heranzieht. Bei all dem ist mir nicht recht geheuer. Fürchten Sie nicht, daß ich die naheliegende Gelegenheit benütze, mein Steckenpferd zu besteigen. Ich begnüge mich damit, ihm en passant ein Stück Zucker zu verabfolgen und versuche im übrigen für meine Abneigung gegen jene besondere Art des Konkreten und dessen behaviouristische Züge Ihnen den theoretischen Grund anzugeben. Der ist aber kein anderer, als daß ich es für methodisch unglücklich halte, einzelne sinnfällige Züge aus dem Bereich des Überbaus "materialistisch" zu wenden, indem man sie zu entsprechenden Zügen des Unterbaus unvermittelt uIid wohl gar kausal in Beziehung setzt. Die materialistische Determination kultureller Charaktere ist möglich nur vermittelt durch den Gesamtprozeß.
785
Mögen immer Baudelaires Weingedichte motiviert sein durch Weinsteuer und Barrieres, die Wiederkehr jener Motive im reuvre Baudelaires ist nicht anders zu bestimmen als durch die gesellschaftliche und ökonomische Gesamttendenz des Zeitalters, d. h. im Sinn der Fragestellung Ihrer Arbeit sensu strictissimo durch die Analyse der Warenform in Baudelaires Epoche. Niemand kennt die damit verbundenen Schwierigkeiten besser als ich: das Phantasmagoriekapitel des Wagner hat sich fraglos ihnen noch ni'cht gewachsen gezeigt. Die Passagen in ihrer definitiven Gestalt werden sich jener Verpflichtung nicht entziehen können. Der unmittelbare Rückschluß von der Weinsteuer auf L'Ame du Vin schiebt den Phänomenen eben jene Art von Spontaneität, Handgreiflichkeit und Dichte zu, deren sie im Kapitalismus sich begeben haben. In dieser Art des unmittelbaren, fast möchte ich wiederum sagen, des anthropologischen Materialismus, steckt ein tief romantisches Element, und ich spüre es um so deutlicher, je krasser und rauher die Baudelairesche Formwelt mit der Notdurft des Lebens von Ihnen konfrontiert wird. Die "Vermittlung", die ich vermisse, und verdeckt finde durch materialistisch -historiographische Beschwörung, ist nun aber nich~s anderes als eben die Theorie, die Ihre Arbeit ausspart. Das Aussparen der Theorie affiziert die Empirie. Es verleiht ihr einen trügend epischen Charakter auf der einen Seite und bringt auf der andern Seite die Phänomene, als eben bloß subjektiv erfahrene um ihr eigentliches geschichtsphilosophisches Gewicht. Man kann es auch so ausdrücken: das theologische Motiv, die Dinge beim Namen zu nennen, schlägt tendenziell um in die staunende Darstellung der bloßen Faktizität. Wollte man sehr drastisch reden, so könnte man sagen, die Arbeit sei am Kreuzweg von Magie und Positivismus angesiedelt. Diese Stelle ist verhext. Nur die Theorie vermöchte den Bann zu brechen: Ihre eigene, die rücksichtslose, gut spekulative Theorie. Es ist deren Anliegen allein, das ich gegen Sie anmelde.
Verzeihen Sie, wenn ich dabei auf einen Gegenstand komme, der mir nach den Erfahrungen des Wagner ganz besonders angelegen sein muß. Es handelt sich um den Lum786
pensammler. Dessen Bestimmung als der unteren Grenzfigur der Armut scheint mir schlechterdings nicht einzulösen, was das Wort Lumpensammler verspricht, wenn es in einem Ihrer Texte auftritt. Nichts ist darin vom Hündischen, nichts vom übergeworfenen Sack, nichts von der Stimme, wie sie noch etwa in Charpentiers Louise gewissermaßen die schwarze Lichtquelle einer ganzen Oper abgibt; nichts vom Kometenschweif der johlenden Kinder hinter dem Alten. Wenn ich mich einmal in die Region der Passagen wagen darf: am Lumpensammler hätte der Einstand von Kloake und Katakombe theoretisch entziffert werden müssen. Ist meine Annahme jedoch übertrieben, daß dieser Mangel damit zusammenhängt, daß die kapitalistische Funktion des Lumpensammlers, nämlich noch den Bettel dem Tauschwert zu unterwerfen, nicht artikuliert wird. An dieser Stelle nimmt die Askese der Arbeit Züge an, die Savonarolas würdig wären. Denn die Reprise des Lumpensammlers im Baudelairezitat
des dritten Teils kommt diesem Zusammenhang zum Greifen nah. Was muß es Sie gekostet haben, ihn nicht zu greifen!
Damit meine ich an das Zentrum zu rühren. Die Wirkung, die von der ganzen Arbeit ausgeht, und die sie keineswegs bloß auf mich und meine Passagenorthodoxie gemacht hat, ist die, daß Sie sich darin Gewalt. angetan haben, [...] um dem Marxismus Tribute zu zollen, die weder diesem noch Ihnen recht anschlagen. Dem Marxismus nicht, da die Vermittlung durch den gesellschaftlichen Gesamtprozeß ausfällt und der materiellen Enumeration abergläubisch fast eine Macht der Erhellung zugeschrieben wird, die niemals dem pragmatischen Hinweis sondern allein der theoretischen Konstruktion vorbehalten ist. Ihrer eigentümlichsten Substanz nicht, indem Sie sich Ihre kühnsten und fruchtbarsten Gedanken unter einer Art Vorzensur nach materialistischen Kategorien (die keineswegs mit den marxistischen koinzidieren) verboten haben, wäre es auch bloß in der Form jener Vertagung. [...] Es gibt in Gottes Namen nur die eine Wahrheit, und wenn Ihre Denkkraft sich dieser einen Wahrheit in Kategorien bemächtigt, die Ihnen nach Ihrer Vorstellung vom Materialismus apokryph dünken mögen, so werden
787
Sie von dieser einen Wahrheit mehr heimbringen, als wenn
Sie sich einer Denkarmatur bedienen, gegen deren Griffe
Ihre Hand ohne Unterlaß sich sträubt. Schließlich steht auch
in Nietzsches Genealogie der Moral mehr von der einen
Wahrheit als in Bucharins ABC. Ich glaube, daß diese These,
von mir ausgesprochen, über dem Verdacht der Laxheit und
des Eklektizismus ist. [ ...] Gretel hat einmal im Scherz gesagt,
daß Sie die Höhlentiefe Ihrer Passagen bewohnten, und
darum vorm Abschluß der Arbeit zurückschreckten, weil Sie
fürchteten, den Bau dann verlassen zu müssen. Lassen Sie
uns Sie dazu ermuntern, uns doch Zugang zum Allerheiligsten
zu verschaffen. Ich glaube, Sie brauchen weder um die
Stabilität des Gehäuses besorgt zu sein, noch dessen Profanierung
zu fürchten.
Was nun das Schicksal der Arbeit anlangt, so hat sich eine recht sonderbare Situation ergeben, bei der ich mich etwa zu verhalten hatte, wie der Sänger des Liedes: es geht bei gedämpfterTrommel Klang. Eine Publikation im gegenwärtigen Heft der Zeitschrift schied aus, weil die wochenlangen Diskussionen über Ihre Arbeit den Drucktermin ins Unerträgliche hinausgezögert hätten. Es bestand nun der Plan, das zweite Kapitel in extenso und das dritte zum Teil abzudrucken, besonders Leo LöwenthaI hat das nachdrücklich vertreten. Ich selber bin unzweideutig dagegen. Und freilich nun nicht aus redaktionellen Rücksichten, sondern Ihrer selbst und des Baudelaire willen. Die Arbeit repräsentiert Sie nicht so, wie gerade diese Arbeit Sie repräsentieren muß. Da ich aber der festen und völlig unbeirrten Überzeugung bin, daß es Ihnen möglich sein wird, ein Baudelairemanuskript von völliger Durchschlagskraft herzustellen, so möchte ich Sie aufs inständigste bitten, auf die Publikation der gegenwärtigen Fassung zu verzichten und jene andere zu schreiben. Ob diese eine neue Formstruktur haben müßte oder sich wesentlich mit dem ausstehenden Schlußteil Ihres Baudelairebuches decken könnte, ist meiner Mutmaßung entzogen. Darüber . können allein Sie selber entscheiden. Ausdrücklich möchte ich sagen, daß es sich hier um eine Bitte von mir handelt und
nicht um einen Redaktionsbeschluß oder eine Ablehnung.
788
[...]
Lassen Sie mich schließen mit einigen Epilegomena zum Baudelaire. Zunächst eine Strophe aus dem zweiten Mazeppagedicht von Hugo (der Mann, der all das erblicken soll, ist Mazeppa, auf den Rücken des Pferdes gebunden):
Les six lunes d'Herschel, l'anneau du vieux Saturne,
Le pole, arrondissant une aurore nocturne
Sur son front boreal,
Il voit tout; et pour lui ton vol, que rien ne lasse,
De ce monde sans borne achaque instant deplace
L'horizon ideal.
Dann die von Ihnen beobachtete Neigung zu "uneingeschränkten Aussagen", für die Sie Balzac und die Beschreibung der Angestellten im Mann der Menge anführen, gilt, erstaunlich genug, auch für Sade. Von einem der ersten Peiniger Justines, einem Bankier heißt es: "Monsier Dubourg, gros, court, et insolent comme tous les financiers". -Das Motiv der unbekannten Geliebten kommt rudimentär bei Hebbel in dem Gedicht auf eine Unbekannte vor, das die merkwürdigen Zeilen enthält: "und kann ich Form Dir und Gestalt nicht geben, so reißt auch keine Form Dich in die Gruft". -Endlich ein paar Sätze aus der Herbstblumine von Jean Paul, die wohl eine wirkliche trouvaille sind: "Eine einzige Sonne bekam der Tag, aber tausend Sonnen die Nacht, und das blaue endlose Meer des Äthers scheint in einem Staubregen von Licht zu uns herabzusinken. Wieviele Straßenlaternen schimmern nicht die ganze lange Milchstraße hinauf und hinab? Diese werden noch obendrein -auch angezündet, es mag immerhin Sommer sein oder der Mond scheinen. Indessen schmückt sich die Nacht nicht blos mit dem Mantel voll Sterne, in dem die Alten sie abbilden und den ich geschmackvoller ihren geistlichen Ornat als ihren Herzogsmantel nenne, sondern sie treibt ihre Verschönerung noch viel weiter und ahmt die Damen in Spanien nach. Gleich diesen, welche im Dunkeln die Brillanten durch Johanniswürmchen auf dem Kopfputze ersetzen, besteckt die Nacht den unteren Theil ihres Mantels, an dem keine Sterne glänzen, auch mit solchen Thierchen, und die Kinder nehmen sie
789
oft." In den gleichen Zusammenhang scheinen mir die folgenden Sätze aus einem ganz anderen Stück derselben Sammlung z,u gehören:
"Und mehr dergleichen; denn ich bemerkte nicht nur, daß uns armen Treibeis-Menschen Italien darum ein mondhelles Eden ... sei, weil wir täglich oder nächtlich da den allgemeinen Jünglingstraum von durchwanderten, durchsungenen, Nächten lebendig erfüllt antreffen, sondern fragte auch, warum Nachts die Menschen in den Gassen herumgingen
, und herumsängen blos als verdrießliche Nachtwächter, anstatt daß ganze Abend-und Morgenstern-Partien sich zusaxp.menschlagen und so in bunter Reihe (denn jede Seele liebte) die herrlichsten Laubwäldchen und die mondhellsten Blumenauen selig durchstreichen sollten, und der harmonischen Lust noch zwei Flötenansätze geben könnten, nämlich die doppelendige Verlängerung der kurzen Nacht durch Sonnen-Auf-und Untergang und der beigefügten zwei Dämmerungen dazu." Der Gedanke, daß die Sehnsucht, die nach Italien zieht, die nach dem Lande ist, wo man nicht zu schlafen braucht, ist aufs tiefste verwandt dem späteren Bilde der überdachten Stadt. Das Licht aber, das auf beiden Bildern gleichermaßen liegt, ist wohl kein anderes als das der Gaslaterne, die J ean Paul nicht kannte.
Tout entier Ihr
J07 An TheodoT W. Adorno
Paris, 9. 12. 38
Lieber Teddie,
es hat Sie gewiß nicht verwundert, wahrzunehmen, daß die
Abfassung meiner Antwort auf Ihren Brief vom 10. November
nicht im Handumdrehen erfolgt ist. Wenn das lange Ausbleiben
Ihres Briefes seinen Inhalt ins Bereich des Vermutbaren
fallen ließ, so hindert das nicht, daß er mir einen Stoß
versetzte. Es kam hinzu, daß ich die von Ihnen angekündig790
ten Fahnen abwarten wollte, erst am 6. Dezember erhielt ich sie. Die gewonnene Frist gab mir die Möglichkeit, so besonnen als angängig Ihre Kritik abzuwägen. Ich bin weit entfernt, sie für unfruchtbar, geschweige für unverständlich zu halten. Ich will versuchen mich grundsätzlich zu ihr zu äußern.
Den Leitfaden soll mir ein Satz bieten, der auf der ersten Seite Ihres Briefes zu finden ist. Sie schreiben: "Panorama und Spur, Flaneur und Passagen, Moderne und Immergleiches ohne theoretische Interpretation -ist das ein Material, das geduldig auf Deutung warten kann?" Die begreifliche Ungeduld, mit der Sie das Manuskript nach einem bestimmten Signalement durchmusterten, hat Sie meines Erachtens in einigen wichtigen Stücken von der Sache abgeführt. Insbesondere mußten Sie zu der Sie enttäuschenden Ansicht vom dritten Abschnitt kommen, sobald es Ihnen einmal entgangen war, daß dort nicht an einer Stelle die Moderne als das Immergleiche zitiert -dieser wichtige Schlüsselbegriff vielmehr im vorliegenden Teil der Arbeit überhaupt nicht verwertet wird.
Da der zitierte Satz gewissermaßen ein Kompendium Ihrer Ausstellungen bietet, so möchte ich ihn Wort für Wort durchgehen. Da ist zunächst die Rede vom Panorama. In meinem Text ist sie beiläufig. In der Tat ist im Zusammenhang von Baudelaires reuvre die panoramatische Auffassung nicht zuständig. Da die Stelle weder im ersten noch im dritten Teil Korrespondenzen zu haben bestimmt ist, so würde man sie vielleicht am besten streichen. -Das zweite Glied Ihrer Aufzählung ist die Spur. In meinem Begleitbrief habe ich geschrieben, daß die philosophischen Grundlagen des Buches vom zweiten Teil aus nicht überschaubar sind. Sollte ein Begriff wie die Spur eine schlagende Deutung erfahren, so mußte er mit aller Unbefangenheit in der empirischen Ebene eingeführt werden. Das konnte noch überzeugender geschehen. In der Tat war mein erstes nach meiner Rückkunft, eine wichtigste Poestelle zu meiner Konstruktion der Detektivgeschichte aus der Verwischung beziehungsweise Fixierung der Spurendes Einzelnen in der Großstadtmenge ausfindig zu machen. In dieser Schicht aber hat die Abhandlung der
791
Spur im zweiten Teil gerade dann zu verbleiben, wenn sie später in den entscheidenden Zusammenhängen ihre blitzartige Erhellung erfahren soll. Diese Erhellung ist vorgesehen. Der Begriff der Spur findet seine philosophische Determination in Opposition zum Begriff der Aura.
Es folgt sodann in dem Satz, dem ich nachgehe, der Flaneur. So gut ich den innersten Anteil, den sachlichen und auch den persönlichen, kenne, der Ihren Einwendungen zugrunde liegt -angesichts dieser Ihrer Fehlanzeige droht mir der Boden unter den Füßen wegzusinken. Gottseidank gibt es da einen Ast, an den ich mich klammern kann, und er scheint mir aus gutem Holz. Es ist der, mit dem Sie an anderer Stelle auf die fruchtbare Spannung anspielen, in der Ihre Theorie vom Konsum des Tauschwerts zu meiner von der Einfühlung in die Warenseele steht. Auch ich meine, daß es sich hier um eine Theorie im strengsten Sinne des Wortes handelt, und die Abhandlung über den Flaneur kulminiert in ihr. Hier ist die Stelle, und freilich die einzige, in welcher die Theorie in diesem Teile unverstellt zu ihrem Recht gelangt. Sie bricht als ein einzelner Strahl in eine künstlich verdunkelte Kammer ein. Dieser Strahl aber ist hinreichend, im Prisma zerlegt, von der Beschaffenheit des Lichtes einen Begriff zu geben, dessen Fokus im dritten Teil des Buches liegt. Darum löst diese Theorie des Flaneurs -auf deren Verbesserungsfähigkeit in einzelnen Punkten ich weiter unten zu sprechen komme -im wesentlichen das ein, was mir seit langen Jahren als eine Darstellung des Flaneurs vorgeschwebt hat.
Ich stoße weiter auf den Terminus der Passage. Zu ihm möchte ich umso weniger etwas vorbringen, als die abgründige Bonhomie seines Gebrauchs Ihnen nicht entgangen ist. Warum sie beanstanden? Die Passage ist in der Tat, wenn mich nicht alles täuscht, nicht bestimmt in anderer als dieser verspielten Form in den Zusammenhang des "Baudelaire" einzugehen. Sie kommt hier vor wie das Bild der Felsenquelle auf einem Trinkbecher. Darum wird auch wohl die unschätzbare Jean-Paul-Stelle, auf die Sie mich hinweisen, im "Baudelaire" keinen Ort haben. -Was endlich die Moderne betrifft, so ist das, wie aus dem Text hervorgeht, ,ein Terminus
792
von Baudelaire selbst. Der so überschriebene Abschnitt durfte nicht über die durch Baudelaires Gebrauch dem Wort vorbezeichneten Schranken hinausführen. Sie werden sich indessen aus San Remo entsinnen, daß diese keineswegs endgültig sind. Die philosophische Rekognoszierung der Moderne ist dem dritten Teil zugewiesen, wo sie unter dem Begriff des Jugendstils angebahnt, in der Dialektik des Neuen und Immergleichen abgeschlossen wird.
Da ich unserer Gespräche in San Remo gedenke, möchte ich auf die Stelle zu sprechen kommen, an welcher Sie Ihrerseits das tun. Wenn ich mich dort weigerte, im Namen eigener produktiver Interessen mir eine esoterische Gedankenentwicklung zu eigen zu machen und insoweit über die Interessen des dialektischen Materialismus [...] hinweg zur Tagesordnung überzugehen, so war da zuletzt nicht [...] bloße 'J;'reue zum dialektischen Materialismus im Spiel, sondern Solidarität mit den Erfahrungen, die wir alle in den letzten fünfzehn Jahren gemacht haben. Es handelt sich also um eigenste produktive Interessen von mir auch hier; ich will nicht leugnen, daß sie den ursprünglichen gelegentlich Gewalt anzutun versuchen können. Es liegt ein Antagonismus vor, dem enthoben zu sein ich nicht einmal im Traum wünschen könnte. Seine Bewältigung macht das Problem der Arbeit aus, und dieses ist eins ihrer Konstruktion. Ich meine, daß die Spekulation ihren notwendig kühnen Flug nur dann mit einiger Aussicht auf Gelingen antritt, wenn sie, statt die wächsernen Schwingen der Esoterik anzulegen ihre Kraftquelle allein in der Konstruktion sucht. Die Konstruktion bedingte es, daß der zweite Teil des Buches wesentlich aus philologischer Materie gebildet ist. Es handelt sich dabei minder um eine "asketische Disziplin" als um eine methodische Vorkehrung. Übrigens war dieser philologische Teil der einzige, der als ein selbst~ndiger vorwegzunehmen war -ein Umstand, der von mir berücksichtigt werden mußte.
Wenn Sie von einer "staunenden Darstellung der Faktizität" sprechen, so charakterisieren Sie die echt philologische Haltung. Diese mußte nicht allein um ihrer Resultate willen, sondern eben als solche in die Konstruktion eingesenkt wer793
den. In der Tat ist die Indifferenz zwischen Magie und Positivismus, wie Sie es treffend formulieren, zu liquidieren. Mit anderen Worten: die philologische Interpretation des Autors ist von dialektischen Materialisten auf hegelsche Art aufzuheben. -Die Philologie ist diejenige an den Einzelheiten vorrückende Beaugenscheinigung eines Textes, die den Leser magisch an ihn fixiert. Fausts schwarz auf weiß nach Haus Getragenes lind Grimms Andacht zum Kleinen sind eng verwandt. Sie haben das magische Element gemeinsam, das zu exorzisieren der Philosophie, hier dem Schlußteil, vorbehalten ist.
Das Verwundern, so schreiben Sie in Ihrem Kierkegaard, meldet "die tiefste Einsicht über das Verhältnis von Dialektik, Mythos und Bild an". Es könnte mir vielleicht naheliegen, auf diese Stelle mich zu berufen. Ich will im Gegenteil zu ihr eine Korrektur vorschlagen (wie ich es übrigens bei andrer Gelegenheit zu der anschließenden Definition des dialektischen Bildes vorhabe). Ich meine, es sollte heißen: das Verwundern sei ein hervorragendes Objekt einer solchen Einsicht. Der Schein der geschlossnen Faktizität, der an der philologischen Untersuchung haftet und den Forscher in den Bann schlägt, schwindet in dem Grade, in dem der Gegenstand in der historischen Perspektive konstruiert wird. Die Fluchtlinien dieser Konstruktion laufen in unserer eignen historischen Erfahrung zusammen. Damit konstituiert sich der Gegenstand als Monade. In der Monade wird alles das lebendig, was als Textbefund in mythischer Starre lag. Es scheint mir darum eine Verkennung des Sachverhalts, wenn Sie im Text einen "unmittelbarenRückschluß von der Weinsteuer auf l'ame du vin" finden. Das Junctim ward vielmehr auf legitime Art im philologischen Zusammenhang hergestellt -nicht anders als es entsprechend in der Interpretation eines antiken Schriftstellers zu geschehen hätte. Es gibt dem Gedicht das spezifische Gewicht, das es in der echten Lektüre annimmt, die an Baudelaire bisher nicht viel geübt worden ist. Erst wenn dieses Gedicht an ihm zur Geltung gekommen ist, kann das Werk von der Deutung betroffen, um nicht zu sagen erschüttert werden. Diese schließt für das fragliche
·794
Gedicht ihres Ortes nicht an Steuerfragen an sondern an die
Bedeutung des Rausches für Baudelaire.
Wenn Sie an andere meiner Arbeiten zurückdenken, so werden Sie finden, daß die Kritik an der Haltung des Philologen bei mir ein altes Anliegen -und zuinnerst identisch mit der am Mythos ~ ist. Sie provoziert jeweils die philologische Leistung selbst. Sie dringt, um in der Sprache der Wahlverwandtschaft zu reden, auf die Herausstellung der Sachgehalte, in denen der Wahrheitsgehalt historisch entblättert wird. Ich verstehe, daß diese Seite der Sache für Sie zurücktrat. Damit aber auch einige wichtige Interpretationen. Ich denke nicht nur an solche von Gedichten -A une passante oder von Prosastücken -Der Mann der Menge -sondern vor allem an die Aufschließung des Begriffs der Modernität, bei der es mir besonders darauf angekommen ist, sie in den philologischen Schranken zu halten.
Das Peguy-Zitat, das Sie als Evokation der Urgeschichte im neunzehnten Jahrhundert beanstanden, war -um dies im Vorbeigehen anzumerken -dort am Platze, wo die Erkenntnis vorzubereiten ist, daß die Interpretation Baudelaires auf keinerlei chthonische Elemente sich zu berufen hat. (Im Expose zu den Passagen hatte ich dergleichen noch versucht.) Darum hat, wie ich meine, die Katakombe in dieser Interpretation keine Stelle, sowenig wie die Kloake. Dagegen könnte ich mir viel von der Oper von Charpentier versprechen; ich will Ihrem Hinweis folgen, wenn die Gelegenheit sich ergibt. Die Figur des Lumpensammlers ist höllischer Provenienz. Im dritten Teil wird sie, gegen die chthonische Figur des Hugo'schen Bettlers abgesetzt, wiederauftauchen.
[...]
Lassen Sie mich ein offenes Wort anschließen: Ich glaube, daß es den "Baudelaire" eher ungünstig präjudizieren würde, wenn dieser -einer Anspannung, der ich nicht leicht eine frühere literarische bei mir vergleichen könnte, entsprungeneText an keinem seiner Teile Zugang zur Zeitschrift fände. Einmal hat die Druckgestalt, die dem Autor vom Text Abstand gibt, darin einen mit nichts zu vergleichenden Wert. Hinzukommt, daß der Text in solcher Gestalt der Aussprache
795
zugeführt werden könnte, die -wie unzulänglich ihre hiesigen Partner immer sein mögen -in etwas die Isolierung, in der ich arbeite, kompensieren könnte. Den Schwerpunkt einer solchen Veröffentlichung würde ich in der Theorie des Flaneurs erblicken, die ich als einen integrierenden Teil des "Baudelaire" ansehe. Ich spreche durchaus nicht von einem unveränderten Text. Als Zentrum müßte sich deutlicher als es im vorliegenden der Fall ist, die Kritik des Begriffs der Masse, wie die moderne Großstadt sie sinnfällig macht, herausheben. Diese Kritik,die ich in den Absätzen über Hugo anbahne, wäre im der Interpretation wichtiger literarischer Zeugnisse zu instrumentieren. Als Muster steht mir der Abschnitt über den Mann der Menge vor Augen. Die euphemistische Interpretation der Masse -die physiognomische wäre durch die Analyse der im Text erwähnten Novelle von
E. T. A. Hoffmann zu illustrieren. Für Hugo ist eine eingehendere Verdeutlichung noch ausfindig zu machen. Entscheidend ist der theoretische Fortgang in diesen Ansichten von der Masse; die Klimax ist im Text angedeutet, kommt aber nicht ausreichend zur Geltung. An ihrem Ende steht Hugo; nicht Baudelaire. Den Erfahrungen, die die Gegenwart mit der Masse macht, ist er am weitesten entgegengekommen. Der Demagog ist ein Bestandteil seines Genies.
Sie erkennen, daß mir gewisse Einsatzstellen Ihrer Kritik überzeugend erscheinen. Ich fürchte freilich, daß eine unmittelbare Korrektur im eben angedeuteten Sinne sehr prekär wäre. Die mangelnde theoretische Transparenz, auf die Sie zu Recht hinweisen, ist keineswegs eine notwendige Folge der in diesem Abschnitt vorwaltenden philologischen Prozedur. Ich sehe darin eher das Resultat des Umstandes, daß diese Prozedur als solche nicht namhaft gemacht ist. Diese. Ausfallserscheinung geht zum Teil auf den gewagten Versuch zurück, den zweiten Teil des Buches vordem ersten zu schreiben. Auch konnte nur so der Anschein entstehen, die Phantasmagorie werde beschrieben, statt in der Konstruktion aufgelöst. -Die genannten Korrekturen werden dem zweiten Teil nur dann anschlagen, wenn er nach jeder Richtung hin im Gesamtzusammenhange verankert sein wird. Eine Nach796
prüfung der Gesamtkonstruktion wird demnach mein erstes
sein.
Was die oben berufene Traurigkeit angeht, so hatte sie, von dem genannten Vorgefühl einmal abgesehen, hinreichende Gründe. Es ist einmal die Lage der Juden in Deutschland, gegen die sich keiner von uns abdichten kann. Es kommt eine schwere Erkrankung meiner Schwester dazu. Bei ihr hat . sich im Alter von 37 Jahren eine hereditär bedingte Arterienverkalkung herausgestellt. Sie ist fast bewegungs-und damit auch fast erwerbsunfähig; (zur Zeit hat sie wohl noch ein Miniaturvermögen). Die Prognose ist in diesem Alter fast hoffnungslos. Von alledem abgesehen ist, hier zu atmen, auch nicht immer ohne Beklemmung möglich. Es ist natürlich, daß ich alles daran setze, meine Naturalisation zu fördern. Die notwendigen demarchen kosten leider nicht nur viel Zeit, sondern auch einiges Geld -der Horizont ist mir im Augenblick
also auch von dieser Seite eher verhangen.
·Das beiliegende Fragment eines Briefes an Max vom
17. November 1938 und die beiliegende Nachricht von Brill betreffen eine Angelegenheit, an der meine Naturalisation scheitern kann. Sie ermessen damit ihre Wichtigkeit. Darf ich Sie bitten, sie in die Hand zu nehmen und Max zu bitten, unverzüglich, am besten wohl telegrafisch, Brill Genehmigung zu erteilen, unter meine Rezension.im nächsten Heft, statt meines Namens das Pseudonym Hans Fellner zu setzen.
Ich komme auf Ihre neue Arbeit 1 und damit auf den besonnteren Teil dieses Schreibens. Mich betrifft sie sachlich in zwei Beziehungen -beide von Ihnen angedeutet. Einmal in den Teilen, die gewisse Merkmale der gegenwärtigen akustischen Apperzeption des Jazz in Beziehung zu den von mir beschriebenen optischen des Films setzen. Ich vermag ex improviso nicht zu entscheiden, ob die verschiedene Verteilung der Licht-und Schattenpartien in unseren respektiven Versuchen aus theoretischen Divergenzen hervorgeht. Möglicherweise handelt es sich um nur scheinbare Verschiedenheiten der Blickrichtung, die in Wahrheit, gleich adäquat, verschiedne Gegenstände betrifft. Es ist ja nicht gesagt, daß akustische und optische Apperzeption einer revolutionären
797
Umwälzung gleich zugänglich sind. Damit mag zusammenhängen, daß die Ihren Essai abschließende Perspektive eines umspringenden Hörens mindestens für den nicht ganz deutlich wird, dem Mahler nicht eine bis ins letzte erhellte Erfahrung ist.
In meiner Arbeit 2 versuchte ich, die positiven Momente so deutlich zu artikulieren, wie Sie es für die negativen zuweg bringen. Eine Stärke Ihrer Arbeit sehe ich infolgedessen dort, wo eine Schwäche der meinigen lag. Ihre Analyse der von der Industrie erzeugten psychologischen Typen und die Darstellung ihrer Erzeugungsweise ist überaus glücklich. Wenn ich meinerseits dieser Seite der Sache mehr Aufmerksamkeit zugewandt hätte, so hätte meine Arbeit größere historische Plastizität gewonnen. Immer mehr stellt sich mir heraus, daß die Lanzierung des Tonfilms ais eine Aktion der Industrie betrachtet werden muß, welche bestimmt war, das revolutionäre Primat des stummen Films, der schwer kontrollierbare und politisch gefährliche Reaktionen begünstigte, zu durchbrechen. Eine Analyse des Tonfilms würde eine Ihre und meine Ansicht im dialektischen Sinne vermittelnde Kritik der heutigen Kunst abgeben.
Was mich im Abschluß der Arbeit besonders ansprach, ist die dort anklingende Reserve gegen den Begriff des Fortschritts. Sie begründen diese Reserve vorerst beiläufig und mit dem Hinblick auf die Geschichte des Terminus. Ich möchte ihm gern an der Wurzel und in seinen Ursprüngen beikommen. Aber ich verhehle mir nicht die Schwierigkeiten.
Endlich zu Ihrer Frage, wie Ihre in diesem Essai entwikkelte Ansicht zu der im Abschnitt über den Flaneur dargelegten sich verhalten mag. Die Einfühlung in die Ware stellt sich der Selbstbeobachtung oder inneren Erfahrung als Einfühlung in die anorganische Materie dar: neben Baudelaire ist hier Flaubert mit seiner Tentation Kronzeuge. Grundsätzlich dürfte aber die Einfühlung in die Ware Einfühlung in den Tauschwert selbst sein. In der Tat kann man sich unter dem "Konsum" des Tauschwerts schwerlich etwas anderes vorstellen als die Einfühlung in ihn. Sie sagen: "Recht eigentlich betet der Konsument das Geld an, das er
798
selber für die Karte zum Toscanini-Konzert ausgegeben hat." Einfühlung in ihren Tauschwert macht noch Kanonen zu demjenigen Konsumgegenstand, der erfreulicher ist als Butter. Wenn der Volksmund von jemandem sagt "der ist fünf Millionen Mark schwer" so fühlt sich derzeit die Volksgemeinschaft selbst einige hundert Milliarden schwer. Sie fühlt sich in diese hunderte von Milliarden ein. Formuliere ich so, so erreiche ich vielleicht den Kanon, Jer dieser Verhaltungsweise zugrunde liegt. Ich denke an den des Hasardspiels. Der Spieler fühlt sich unmittelbar in die Summen ein, mit denen er der Bank oder dem Partner die Stirne bietet. Das Hasardspiel, als Börsenspekulation, hat für die Einfühlung in den Tauschwert ähnlich bahnbrechend gewirkt wie die Weltausstellungen. (Diese waren die hohe Schule, auf der die vom Konsum abgedrängten Massen die Einfühlung in den Tauschwert lernten).
Eine besonders wichtige Frage möcht ich mir für einen späteren Brief, um nicht zu sagen fürs Gespräch, vorbehalten. Welche Bewandtnis hat es mit dem Komischwerden der Musik und der lyrischen Dichtung? Ich kann mir schwer vorstellen, daß es sich dabei um ein Phänomen mit rein negativem Vorzeichen handelt. Oder hat der"Verfall der sakralen Versöhnlichkeit" für Sie ein Positives? Ich gestehe, daß ich da nicht ganz herausfinde. Vielleicht finden Sie Gelegenheit, auf diese Frage ·zurückzukommen.
In jedem Fall bitte ich Sie, bald von sich hören zu lassen. Wollen Sie Felizitas bitten, mir gelegentlich die Märchen von Hauff zu schicken, die mir wegen der Bilder von Sonderland lieb sind. Ich schreibe ihr in 'einiger Zeit, würde aber gern auch von ihr hören.
Wie immer, herzlichst Ihr Walter
1 über den Fetischcharakter in der Musik und die Regression des
Hörens, jetzt in: Dissonanzen. Musik in der verwalteten Welt. 3. Ausg.,
Göttingen 1963, S. 9-45.
2 Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit.
799
308 An Gerhard Schalem
Paris, 4. 2. 1939
Lieber Gerhard, Um mein Mitteilungsvermögen zu entbinden, muß ich, wie Du aus den ungewohnten Lettern entnimmst, eine Art Ausnahmezustand über unsere Korrespondenz 1 verhängen. Mich dazu zu vermögen, ist das Verdienst Deines Briefes vom
25. Januar, für den ich Dir herzlich danke.
Wäre mein Schweigen Dir transparent gewesen, so wären Deine Blicke in medias· res gedrungen. Den Eingang des Winters begleitete eine Periode nachhaltiger Depression, von welcher letzteren ich sagen kann, je ne l'ai pas vole. Es kam Mehreres zusammen. Zunächst sah ich mich der Tatsache gegenüber, daß mein Zimmer im Winter zum Arbeiten nahezu unbrauchbar ist; im Sommer habe ich die Möglichkeit, bei geöffneten Fenstern die Geräusche des Fahrstuhls durch die der pariser Straße in Schach zu halten; an den kalten Wintertagen nicht.
Diese Sachlage kombinierte sich aufs glücklichste mit einer Entfremdung vom gegenwärtigen Sujet meiner Arbeit. -Wie ich Dir wohl schrieb, habe ich im Sommer mit Rücksicht auf die redaktionellen Anforderungen der Zeitschrift für Sozialforschung vorgreifend einen Teil, und zwar den zweiten, meines Buches über Baudelaire fertiggestellt. Dieser zweite Teil präsentiert sich in drei von einander relativ abgehobenen Abhandlungen. Eine oder die andere davon hoffte ich im letzten Heft der Zeitschrift, das eben herauskommt, gedruckt zu sehen. Anfang November aber kam, und zwar von Wiesengrunds Seite, die ausführlich begründete Ablehnung, wenn nicht der Arbeit so doch ihrer Drucklegung.
In das Detail dieser gewiß Dich interessierenden Frage Dich einzuführen, ist mir natürlich nicht eher möglich, als ich Dir das fragliche Manuskript zugänglich machen kann. Das habe ich, für den Fall, daß Du Dich mit einem unkorrigierten, nicht ausnahmslos die letzte Fassung darstellenden abfinden könntest, vor. Von Deiner Stellungnahme, die im
800
übrigen der Wiesengrundschen vielleicht in wesentlichen Stücken verwandt sein wird, verspreche ich mir in jedem Falle einen Ertrag für meine Fortsetzung des Buches. An diese werde ich nämlich unverzüglich gehen müssen.
Es fällt mir nicht leicht. Die Isolierung, in der ich hier lebe, zumal arbeite, schafft eine anormale Abhängigkeit von der Aufnahme, die das, was ich mache, findet. Abhängigkeit will nicht heißen Empfindlichkeit. Die Vorbehalte, die gegen das Manuskript gemacht werden können, sind z~m Teil raisonnabel und dürfen mich umso weniger beirren, als die Schlüsselpositionen des "Baudelaire" sich in diesem zweiten Teil nicht abzeichnen konnten noch sollten. Hier aber stoße ich an die Grenze brieflicher Mitteilung und kann nun meinerseits nur bedauern, daß wir einander im August nicht gesprochen haben. Dieses Bedauern bitte ich Dich, in der ihm zustehenden Abwandlung Deine Frau wissen zu lassen -was meine Begegnung mit ihr angeht.
Wenn Dir von meinen wenigen Publikationen in der letzten Zeit durch mich selbst nichts zuging, so liegt das daran, daß die wenigsten Redaktionen sich heute noch zu mehr als einem Belegexemplar dem Autor gegenüber verbunden fühlen. In diesen Dingen darfst Du Nachlässigkeit von mir umso weniger annehmen, als die Vollständigkeit deines Archivs meiner Schriften von jeher mein Anliegen war. Heute ist es um soviel dringlicher, als die einzige Sammlung von einigem Umfange, die außer der Deinen in dritten Händen ist, seit kurzem verloren gegeben werden muß. Sie befindet sich bei den Effekten, die ein Freund von mir in Barcelona hat zurücklassenmüssen. (Als Kuriosum sei Dir anvertraut, daß kürzlich in einer kleinen englischen Denkschrift des Institutes eine, freilich überaus kursorische, Bibliographie meiner Schriften -wie auch einer solchen von anderen Mitarbeitern -erschienen ist). Die letzte Nummer der Zeitschrift VII, 3 enthält im Besprechungsteil von mir einen Aufsatz über Julien Benda, der Dir plaisirlich sein wird. Aber was soll ich tun? ich habe kein Duplikat.
Damit Du siehst, daß ich tue, was in meinen Kräften steht, werde ich Dir, zur Einverleibung in das Archiv, von nun ab
801
gelegentlich Maschinenmanuskripte übersenden. Während ich die möglichst baldige Rücksendung des Dir in Aussicht gestellten Baudelaire-Manuskripts von Dir erbitte, sollst Du die es begleitenden Rezensionen von Hönigswald und Sternberger als Dir dediziert betrachten. Das Buch von [Doli] Sternberger -"Panorama [oder] Ansichten vom 19. Jahrhundert" [ ...] solltest Du Dir einmal in die Hände spielen lassen. Das Beatrice-Sonett 2 wirst Du ebenfalls bei der Sendung finden. Von
den Bewegungen im Verlagswesen nehme ich mit Interesse Kenntnis. Ungefähr gleichzeitig mit Deiner Nachricht von der Schließung des Schocken-Verlages fand sich Rowohlt in meinem Zimmer ein. Er mußte Deutschland einigermaßen schleunig den Rücken kehren. Nicht deshalb, sondern weil er Hessel (der vor einem Vierteljahr herkam) in Berlin lange Zeit das Leben erleichtert hat, auch lange an jüdischem Personal festhielt, hat er bei mir einen Stein im Brett. Politisch war er nie ernst zu nehmen. Er geht nach Brasilien; wie ich denke, vor allem um seine Familie zu etablieren,und sich dann wieder in Europa umzusehen. Seinen alten Verlag, wenn es um diesen ginge, hat er derzeit in Paris halbwegs komplett beisammen. Polgar und Speyer sind seit kurzem hier eingerückt.
Dora kam vor 6 Wochen durch Paris. Ich habe den Eindruck, daß die Liquidation ihres Unternehmens in San Remo auf gutem Wege ist. Sie hat inzwischen mit einem englischen Partner in London ein Boarding-House aufgemacht. Die Aussichten für Stefans Naturalisation scheinen günstig. Es ist zu hoffen, daß er das Abiturium in London machen wird.
Gern würde ich von Dir hören, wie es bei Euch aussieht. Sollten die Schießereien in J erusalem nicht abgenommen haben? Vor allem aber: bist Du nunmehr mit Deinen Augen ganz in Ordnung? -Zu hören, daß Ihr noch immer an die Möglichkeit denkt, mich bei Euch zu Besuch zu sehen, hat mich sehr gefreut. Ich glaube nur, die Liste der wilden und zahmen Völker, die man da um Erlaubnis würde ersuchen müssen, wird täglich länger.
Dein Amerikabericht2a war recht großartige Er hat mich in
802
dem, was Du über Land und Leute sagst, überzeugt (diesen Teil habe ich hin und wieder zur Erbauung eines erlesenen Publikums zum Besten gegeben); er hat mich in den Partien, die "dem Institut gewidmet sind, kaum auf Gedanken gebracht, die nicht schon meine eigenen gewesen wären. Umso mehr Grund habe ich, Dir für das Verhalten zu danken, das Du in so richtiger Einschätzung meiner Interessen dort beobachtet hast.
Ein Arzt wohnt hier im Hause3 , der die Witwe von Schestow behandelt. Die Arme sitzt nun unter den unaufgeschnittenen Werken ihres Gatten -was werden wir Andern eines Tages hinterlassen als unsere eigenen unaufgeschnittenen Schriften? Um ihr Interieur freundlicher zu gestalten, schleppt sie hin und wieder einige dieser Schriften ab, und so sammeln sich bei mir langsam Schestows Werke. Kurz entschlossen, habe ich mir eines Tages "Athen und Jerusalem"4 vorgenommen. Denkt man sich eine gnädige Fee, die, aus purer Laune, eines Tages die dreckigste Sackgasse im verlorensten Winkel des Weichbildes einer großen Stadt in ein unwegsames Hochtal verwandelt, in dem die Bergwände ebenso senkrecht abstürzen wie vordem die Fassaden der Mietskasernen -dann hat man das Bild, unter dem mir Schestows Philosophie erscheint. Sie ist, glaube ich, ziemlich bewunderungswürdig, aber nichtsnutzig. Als Kommentator kann man vor ihm nur den Hut ziehen, und seine Schreib~eise scheint mir großartig. Ich hoffe, ich werde Anlaß haben eine Anzeige von dem genannten Buch abzufassen.
Von Schestow ist der Weg zu Kafka für den, der sich entschlossen hätte, vom Wesentlichen abzusehen, nicht weit. Als dieses Wesentliche erscheint mir bei Kafka mehr und mehr der Humor. Erwar natürlich kein Humorist. Er war vielmehr ein Mann, dessen Los war, überall auf Leute zu stoßen, die aus dem Humor eine Profession machten: auf Klowns. Besonders "Amerika" ist eine große Klownerie. [ ...] Wie dem nun immer sei -ich denke mir, dem würde der Schlüssel zu Kafka in die Hände fallen, der der jüdischen Theologie ihre komischen Seiten abgewönne. Hat es so einen Mann gegeben? oder wärst Du Manns genug, dieser Mann zu sein?
805
Hannah Stern5 erwidert Deine Grüße aufs Schönste. Dir und Deinem Haus alles Herzliche Dein Walter PS Was meint Dein den Schluß des Dreigroschenromans betreffender Hinweis auf Kafka? Wiesengrunds Adresse: T. W. Adorno 290 Riverside Drive 13 D, New-York City.
1 Der Brief ist mit der Maschine geschrieben, d. h. diktiert. 2 Von Brecht. W. B. hatte es Scholem in Paris vorgelesen.
2. Scholems Brief vom 8. November 1938 im Stück unautorisiert in
"Alternative" 1969, S. 190, gedruckt.
3 Dr. Fritz Fränkel.
4 Das letzte Buch von Leon Schestow, aus dem er bei seinem Besuch
in Jerusalem (im Winter 1937/38) vorgelesen hatte. Scholem, der
Schestow in Briefen an W. B. öfters besprochen hatte, hatte diese
V orlesungen eingeleitet.
5 Hannah Arendt.
J09 An Gerhard Schalem
Paris, 20. Februar 1939
Lieber Gerhard,
ich habe Hannah Arendt nahegelegt, Dir das Manuscript ihres Buches über Rahel Varnhagen 1 zugänglich zu machen. Es soll in den nächsten Tagen an Dich abgehen.
Auf mich hat dieses Buch großen Eindruck gemacht. Es schwimmt mit starken Stößen wider den Strom erbaulicher und apologetischer Judaistik. Du weißt am besten, daß alles was man über "die Juden in der deutschen Literatur" bis dato lesen konnte 2, von eben dieser Strömung sich treiben ließ.
[...]
Entre temps habe ich mich wieder einmal der Reflexion über Kafka zugewandt. Ich blätterte auch in älteren Papieren und fragte mich, warum Du denn meine Kritik des Brodschen Buches Schocken bisher nicht hast zukommen lassen. Oder ist das inzwischen vor sich gegangen?
Ich hoffe baldigst ausführlich von Dir zu hören. Herzliehst
Dein Walter
804
1 Erschien erst 20 Jahre später, München 1959.
2 Dieses Thema hat W. B. selber in der Encyclopaedia Judaica V
(1950), Sp. 1022-1054 behandelt.
}10 An Theodor W. Adorno
Paris, 23. 2. 39
Lieber Teddie, on est philologue ou on ne l'est pas. Als ich Ihren letzten Brief studiert hatte, war mein erstes, auf das bedeutsam~ Konvolut zurückzugreifen, das ich an Ihren Äußerungen zu den "Passagen" besitze. Die Lektüre dieser zum Teil weit zurückreichenden Briefe war eine große Stärkung: ich erkannte wieder, daß die Fundamente unverwittert und unbeschädigt geblieben sind. Ich holte mir aus diesen früheren Äußerungen aber vor allem Aufschlüsse über Ihren letzten Brief und besonders über die dem Typus geltenden Überlegungen. "Alle Jäger sehen gleich aus." -so schrieben Sie am
5. Juni 1935 gelegentlich eines Hinweises auf Maupassant. Das führt in eine Zelle des Sachverhalts, in welcher mich einzurichten mir in dem Augenblick möglich wird, wo ich die Erwartung der Redaktion auf eine Abhandlung über den Flaneur zentriert weiß. Sie haben meinem Briefe mit solcher Ausrichtung die glücklichste Interpretation gegeben. Ohne den Ort, welchen das Kapitel im Buch über Baudelaire haben muß, preiszugeben, kann ich mich nun -nachdem die offenkundigeren soziologischen Befunde gesichert sind -in gewohnter monographischerForm der Bestimmung des Flaneurs im Gesamtkontext der Passagen zuwenden. Im folgenden zwei Hinweise darauf, wie das zu denken ist.
Die Gleichheit ist eine Kategorie des Erkennens; sie kommt in der nüchternen Wahrnehmung streng genommen nicht vor. Die im strengsten Sinne nüchterne, von jedemVor-Urteil freie Wahrnehmung stieße im äußersten Falle immer nur auf ein Ähnliches. Solch Vorurteil, das der Wahrnehmung im Regelfall ohne Schaden beiwohnt, kann im Ausnahmefall
805
Anstoß bieten. Es kann den Wahrnehmenden als einen, der nicht nüchtern ist, kenntlich machen. Das ist zum Beispiel der Fall des Don Quijote, dem die Ritterromane zu Kopfe gestiegen sind. Dem kann das verschiedenste begegnen: er nimmt darinnen immer das Gleiche wahr -das Abenteuer, das des fahrenden Ritters harrt. Nun Daumier: der malt, wie Sie sehr mit Recht andeuten, im Don Quijote sein Ebenbild. Daumier stößt auch immer wieder aufs Gleiche; er nimmt in allen den Köpfen der Politiker, Minister und Advokaten das Gleiche wahr -die Gemeinheit und Mediokrität der Bürgerklasse. Wichtig ist aber hierbei vor allem eines: die Halluzination der Gleichheit (die von der Karikatur nur durchbrochen wird, um sich alsbald wieder herzustellen; denn je weiter eine groteske Nase von der Norm entfernt ist, desto besser wird sie als Nase schlechthin das Typische des benasten Menschen zeigen) ist bei Daumier, wie für Cervantes, eine komische Angelegenheit. Das Gelächter des Lesers rettet
im Don Quijote die Ehre der Bürgerwelt, im Vergleich zu der sich die ritterliche als einförmig und einfältig präsentiert. Daumiers Gelächter gilt vielmehr der Bürgerklasse; er durchschaut die Gleichheit, mit der sie prunkt: nämlich als die windige egalite, wie sie sich im Beinamen Louis Philippes breitrnachte. Im Gelächter räumen sowohl Cervantes wie Daumier mit einer Gleichheit auf, die sie als geschichtlichen Schein dingfest machen. Die Gleichheit hat ein ganz anderes Ansehen bei einem Poe, geschweige bei einem Baudelaire. Im "Mann der Menge" blitzt wohl noch die Möglichkeit eines komischen Exorzismus auf. Bei Baudelaire ist davon keine Rede. Er kam vielmehr der historischen Halluzination der Gleichheit, die mit der Warenwirtschaft sich eingenistet hatte, künstlich zu Hilfe. Und die Figuren, in welchen der Haschisch sich bei ihm niederschlug, sind in diesem Zusammenhang dechiffrierbar.
Die Warenwirtschaft armiert die Phantasmagorie des Gleichen, welche als Attribut des Rausches sich zugleich als zentrale Figur des Scheins beglaubigt. "Du siehst, mit diesem Trank im Leibe, Bald Helenen in jedem Weibe." Der Preis macht die Ware allen denen gleich, die für den gleichen Preis
806
käuflich sind. Die Ware fühlt sich -das ist die maßgebende Korrektur an dem Text vom Sommer -nicht nur und nicht sowohl in den Käufern ein, denn vor allem in ihren Preis. Eben darin aber stimmt der Flaneur sich auf die Ware ab; er tut es ihr durchaus nach; in Ermangelung der Nachfrage, das heißt eines Marktpreises für ihn, richtet er sich in der Käuflichkeit selbst häuslich ein. Der Flaneur überbietet die Hure darin; er führt gleichsam ihren abstrakten Begriff spazieren. In der letzten Inkarnation des Flaneurs erst erfüllt er ihn: ich will sagen als Sandwichmann.
Von der Baudelairearbeit aus betrachtet nimmt sich die Umkonstruktion folgendermaßen aus: die Definition der Flanerie als eines Rauschzustandes kommt zu ihrem Recht; damit ihre Kommunikation zu den Erfahrungen, welche Baudelaire mit den Rauschgiften angestellt hatte. Der Begriff des Immergleichen wird als die immergleiche Erscheinung schon im zweiten Teil eingeführt, während er in seiner definitiven Prägung als der des immergleichen Geschehens weiterhin dem dritten vorbehalten ist.
Sie sehen, daß ich Ihnen für Ihre Anregungen über den Typus Dank weiß. Wo ich über sie hinausgegangen bin, geschah es im ursprünglichsten Sinn der "Passagen" selbst. Dabei hebt sich mir Balzac sozusagen weg. Er ist hier nur von anekdotischer Wichtigkeit, indem er weder die komische noch die grauenvolle Seite des Typus zur Geltung bringt. (Beides zusammen hat, glaube ich, im Roman erst Kafka eingelöst; bei ihm haben sich die Balzacschen Typen solide im Schein einlogiert: sie sind zu "den Gehilfen", "den Beamten", "den Dorfbewohnern", "den Advokaten" geworden, denen
K. als der einzige Mensch, mithin als ein in all seiner Durchschnittlichkeit atypisches Wesen gegenübergestellt ist.)
An zweiter Stelle gr~ife ich in Kürze Ihren Wunsch auf, die Passagen nicht nur als das Milieu des Flanierenden einzuführen. Ich kann Ihr Vertrauen in mein Archiv einlösen und werde die merkwürdigen Träumereien zu Wort kommen lassen, die um die Jahrhundertmitte die Stadt Paris als eine Folge von gläsernen Galerien, von Wintergärten gleichsam, erbaut haben. Der Name des Berliner Cabarets -von dem
807
ich zu ermitteln suchen werde, von wann er datiert -gibt zu
verstehen, welches das Leben in dieser Traumstadt hätte sein
können. -Das Flaneur-Kapitel vvird damit dem ähnlicher,
das seinerzeit in dem physiognomischen Zyklus auftrat, in , dem es von den Studien über den Sammler, den Fälscher und den Spieler umgeben war. Die Notizen, die Sie zu einzelnen Stellen machen, möchte ich heute nicht gründlich durchgehen. Einsichtig war mir
z. B. die zu dem Zitat von Foucauld. Nicht zustimmen kann ich u. a. Ihrem Fragezeichen zu Baudelaires sozialem Signalement als Kleinbürger. Baudelaire lebte von einer kleinen Rente aus Terrainbesitz in Neuilly, die er mit einem Stiefbruder zu teilen hatte. Der Vater war ein petit maHre, der unter der Restauration eine Sinekure als Verwalter des Luxembourg hatte. Entscheidend ist, daß Baudelaire von allen accointancen mit der Finanzwelt und der Großbourgeoisie lebenslang abgeschnitten gewesen ist.
Ihr scheeler Blick auf Simmel -. Sollte es nicht Zeit werden, einen der Ahnen des Kulturbolschewismus in ihm zu respektieren? (Ich sage das nicht, um für das Zitat einzutreten, das ich zwar nicht missen möchte, auf dem aber an seiner Stelle ein zu starker Akzent liegt.) Letzthin nahm ich seine "Philosophie des Geldes" vor. Sie ist gewiß ,nicht umsonst Reinhold und Sabine Lepsius gewidmet; sie stammt nicht umsonst aus der Zeit, in der Simmel sich dem Kreis um George "nahen" durfte. Man kann aber in dem Buch, wenn man von seinem Grundgedanken abzusehen entschlossen ist, sehr Interessantes finden. Mir war die Kritik der Werttheorie von Marx frappant.
Ein wahres Vergnügen waren mir die Betrachtungen über die Philosophie der absoluten Konzentration im letzten Heft 1. Das Heimweh nach Deutschland hat seine problematischen Seiten; Heimweh nach der weimarer Republik (und was wäre diese Philosophie sonst?) ist einfach tierisch. Die Anspielungen auf Frankreich im Text hauen in die Kerbe eigenster Erfahrungen und Reflexionen. Ich habe in meinem letzten Literaturbericht an Max ein Lied davon singen können. Wie der Wind weht, davon mag Sie das eine Fait divers un808
terrichten, daß die Zeitung der hiesigen Zweigstelle der Partei neuerdings im [Hotel] Littn\ ausliegt. Ich stieß auf sie, als ich Kolisch 2 besuchte. Ich hörte seinenQuartettabend und hatte vor seiner Abreise noch eine angenehme Stunde mit ihm. [...] Bei der gleichen Gelegenheit sah ich übrigens Soma Morgenstern3, der sich in der letzten Minute aus Wien gerettet hat.
Wenn es Ihnen entbehrlich ist, würde ich das Buch von Hawkins 4 gern einsehen. Einer Beziehung von Poe zu Gomte nachzugehen, wäre bestimmt verlockend. Von Baudelaire zu ihm gibt es meines Wissens keine, so wenig wie eine von Baudelaire zu Saint-Simon. Gomte dagegen ist eine Zeitlang, als er ungefähr zwanzig Jahre war, disciple attitre von SaintSimon gewesen. Er hat u. a. die Mutter-Spekulation von den Saint-Simonisten übernommen, ihnen aber ein positivistisches cachet gegeben -mit der Behauptung sich hervortuend, die Natur werde es dahin bringen, in der Vierge-mere das weibliche Wesen, welches sich selbst befruchtet, hervorzubringen. Vielleicht interessiert es Sie, daß Gomte beim Staatsstreich vom 2. September nicht minder prompt umfiel als die Pariser Schöngeister. Dafür hatte er vorher in seiner Menschheitsreligion einen Jahrestag vorgesehen, der der feierlichen Verfluchung Napoleon 1. gewidmet war.
Da wir gerade bei Büchern stehen: Sie haben mich früher auf "La nuit, un cauchemar" von Maupassant hingewiesen. Ich habe gegen 12 Bände seiner Novellen durchgesehen, ohne den Text zu finden. Können Sie mir mitteilen, wie es darum bestellt ist? Eine nicht minder dringende Bitte: mir, falls Sie vom Kierkegaard noch ein verfügbares Exemplar haben, dieses zu schicken. Leihweise die "Theorie des Romans" [von Georg Luka.csJ zu erhalten, wäre mir ebenfalls sehr willkommen.
Ich höre mit Traurigkeit, auch von Kolisch, was Ihre Eltern durchgemacht haben. Hoffentlich sind sie mittlerweile glücklich entronnen.
Mit schönstem Dank bestätige ich den Empfang des Hauff. Felicitas schreibe ich in der nächsten Woche. Herzliehst Ihnen und ihr
Ihr Walter
809
1 Max Horkheimer: Die Philosophie der absoluten Konzentration, in:
Zeitschrift für Sozialforschung 7 (1938), S. 376-387.
2 Rudolf Kolisch, bedeutender Musiker, Primarius des Kolisch-Quartetts,
Schwager von Arnold Schönberg.
3 Soma Morgenstern, Dr. jur., Schriftsteller. In Polen geboren, lebte
Morgenstern nach dem ersten 'Weltkrieg in Wien und schrieb für die
Frankfurter Zeitung. Er war befreundet mit Alban Berg und Joseph
Roth. Er emigrierte über Paris nach New York.
4 Richmond Laurin Hawkins: Positivism in the United States (1853
bis 1861). Cambridge, Mass., 1938.
Jll An Gerhard Schalem
Paris, 8. April 1939
Lieber Gerhard,
Das Grün der Hoffnung durchwirkt Deinen Brief so sparsam wie das diesen kalten Frühlings die Straßen von Paris. Desto präziser die winterlichen Ausblicke zwischen Deinen Zeilen. Ich war niemals ein Feind der Klarheit, und ich bin es am wenigsten jetzt, wo ich mit den Jahren einen genauen Begriff von dem zu haben glaube, womit ich meinen Frieden machen kann und auch von dem, womit ich das nicht im Sinne habe. Daß auch diese zweite Seite der Alternative vertreten sei -diese Bedeutung hatte es, daß mein Brief vom 14ten März von einer bestimmten Summe sprach -keine andere.
Eben die Umstände, die meine europäische Situation so sehr bedrohen, werden meine Übersiedlung nach den U. S. A. wohl unmöglich machen. [ ...]
Auf ein hilfsbereites Interesse bin ich hier in Paris bei Hannah Arendt gestoßen. Ob ihre Bemühungen zu irgendetwas führen, steht dahin.
[...]
Du wirst vielleicht verstehen, daß mir gegenwärtig Arbeiten, die auf das Institut ausgerichtet sind, schwer fallen. Wenn Du dazu nimmst, daß Umarbeitungen ohnehin einen geringeren Reiz haben als das neu in Angriff genommene, wirst Du begreifen, daß die Umformulierung des Flaneur810
Kapitels langsam vom Fleck rückt. Ich hoffe, daß es sich als glücklich erweisen wird, wenn der geplante Text eingreifende Veränderungen aufweist. Vielleicht wird in ihrem Gefolge auch der habitus des Flaneurs in Baudelaires Person selber jene Plastizität bekommen, die Du im vorliegenden Text wohl mit Recht vermissest. Dazu wird die Problematik des "Typs" in einem philosophisch exponiertern Sinne. entwickelt werden. Endlich wird das große Gedicht Les sept vieillards, dem sich noch keine Interpretation je zugewendet hatte, eine überraschende, doch, wie ich hoffe, überzeugende Auslegung erfahren.
In der Tat: Deine Einwände berühren sich da, wo Du es vermutest, mit denen von Wiesengrund. Ich bin nicht weit davon entfernt zu gestehen, daß ich sie provozieren wollte. Die Gesamtkonzeption des "Baudelaire" -die freilich bisher nur in einem Entwurf vorliegt -weist eine philosophische Bogenspannung von großem Ausmaß auf. Mit ihr eine schlichte, ja hausbackene Methode der philologischen Auslegung zu konfrontieren, war eine große Versuchung für mich gewesen, der ich im zweiten Teil stellenweise nachgegeben habe. In diesem Zusammenhange will ich anmerken, daß Deine Vermutung, die Stelle über die Allegorie sei absichtlich verschlossen gehalten, zu Recht besteht.
Von der Bitte, mir das Manuscript sobald als möglich zurückzusenden, könnte ich nur dann absehen, wenn Du mich mit dem deutschen oder französischen Manuscript deiner Abhandlung über jüdische Mystik entschädigen würdest 1. Du kannst Dir denken, wie sehr mir am Studium dieses Textes gelegen wäre. Beiliegend das Brecht-Sonnet zur Versöhnung. (Das vorletzte Wort der zweiten Zeile lautete in der ersten Fassung, die ich Dir auswendig sagte 2, wie Du Dich erinnern wirst, abweichend).
Gern würde ich von dem Eindruck wissen, den die-"Rahel Varnhagen" auf Dich gemacht hat. In einigem Abstand interessiert mich auch, ob Dir einmal der Roman, "der Sohn des verlorenen Sohns" zu Gesicht gekommen ist, den Soma Morgenstern 1935 bei Erich Reisz hat erscheinen lassen. Wenn das der Fall ist, so laß mich doch wissen, was Du von
811
dem Buche meinst. Sein Verfasser, der Schwiegersohn von Heinrich Simon,3 kreuzte in Frankfurt in frühem Jahren meinen Weg. Nun begegnete ich ihm wieder; er hatte Wien noch eben zur Zeit verlassen. Das Buch ist der erste Band einer Trilogie, von der der zweite im Manuscript vorliegt. Dir und Deiner Frau die herzlichsten Grüße
Dein Walter
1 Die für ein jiddisches Handbuch "The Jews", unter Herausarbeitung
der sozialen Bedeutung dieser Bewegung, abgefaßt war; New York
1939, vol. II, col. Z11-Z54.
2 Die gedruckte Fassung bringt nur das blassere Verbum.
3 S. M. war mit lnge von Klenau, der Nichte von H. S., verheiratet.
} 12 An Bernard Brentano
Paris, 22. 4. 39
Lieber Brentano,
herzlichen Dank für Ihren Brief. Mir war es auch wichtig, daß wir uns gesprochen haben. Wenn nicht Kriegs-oder Friedenslüfte die letzten Fäden des deutschen Altweibersommers zerreißen, der uns gemeinsam war, so werden wir das Gespräch ja wohl wieder aufnehmen -beide wissender.
Für Ihre Bemühung um den Spitteler vielen Dank. Wenn ich zwischen 150 und 175 frz frcs dafür erhalte, so erscheint mir das angemessen. Ich schicke Ihnen das Buch dieser Tage, mit dem Winkler 1.
Wenn Sie sagen wollen, daß Winkler in seiner Generation unter den Vereinzelten ist, die wollen, daß nicht alles, worum es der meinen ging, verloren sei, so pflichte ich Ihnen bei. Nur ist das winklersche Denken mir substantiell nicht eindeutig. Vielmehr scheint mir an ihm überaus deutlich zu werden, daß die Erfahrungen der heutigen Menschen sich idealistisch nicht mehr behandeln lassen, ohne daß Material und Moral der Erkenntnis zu schaden kommen. Winkler geht
812
idealistisch vor. Und unversehrt scheint mir da im Grunde nur das Niveau zu bleiben.
Schadenkonnte entstehen, wie mir scheinen will. Denn dieses Denken kreist in der Tat nicht um das Erste Beste. (Ich sage das obwohl ich Autoren wie Giono oder der Kunstgewerblerin Langgässer mit allem Vorbehalt gegenüber stehe.) Wenn es etwas gibt, worin ich ein passionierendes Bemühen erkenne, Funde festzuhalten, die das Festhalten wirklich lohnen, so ist es in der Vorstellung von der Erfahrung selbst, die bei Winkler ins Spiel gemischt ist. Im Essay über Jünger gefällt mir die Supposition, kraft deren an die "Stelle des Erkennens, bei dem der Denkende sich zur Wirklichkeit von Anfang an in einem Verhältnis der Aktivität befindet, ... das Erfahren als ein Zustand der Passivität" tritt. Gerade in dem, was er über Jünger schreibt, schein:t mir aber diese Passivität nicht zu walten und die Erfahrung nicht zu Worte gekommen zu sein. Ich glaube nicht, daß er, ohne sich Gewalt anzutun, mit der grobschlächtigen Metaphysik von Jünger seinen Frieden hat machen können. (Dabei habe ich nichts gegen die Metaphysiker. Sie sind die wahren Troubadoure der spröden Vernunft. Aber Jünger führt sich ihr gegenüber wie ein Landsknecht auf.)
Sehr erfreulich ist die Arbeit über Hölderlin. Man müßte ihr Verhältnis zu [Wilhelm] Michels Schrift "Hölderlins abendländische Wendung"2 ins Auge fassen. Bei weitem am lichtvollsten scheint mir der erste Geo!1ge-Essay, von dem der Herausgeber etwas abrückt. Vielversprechend die richtig gesetzten Zeilen über Paul Valery.
Daß über die Umstände von Winklers Tod aus dem Nachwort nichts hervorgeht, vermisse ich.3 Vielleicht liegen politische Motive der Tat zu Grunde, vielleicht erotische. (Der Aufsatz über Platen spricht nicht dafür, daß sein Autor invertiert gewesen sei; aber da ist die kleine Anzeige der Gedichte von Appel.) Aufschlüsse in dieser Richtung wären mir wünschbar, um das [Bild] des Verfassers genauer ins Blickfeld zu bekommen. Soviel scheint mir klar zu liegen, daß er weit entfernt war, mit sich im Reinen zu sein.
An meinen Verhältnissen hat sich bis dato nichts geändert;
813
das heißt ich lebe in Erwartung einer über mich hereinbrechenden Unglücksbotschaft. Bis dahin habe ich mein Auskommen; nur vorsorgen kann ich nicht. Wenn die Zwischenzeit lang genug ist, um Ihre Aktion in Basel zum Ausreifen zu bringen, so will ich mir Glück wünschen. Ihnen danken will ich in jedem Fall, sie in die Wege geleitet zu haben.
Brecht hat sich, vermutlich nur schweren Herzens, entschlossen, das Haus auf Fünen aufzugeben. Es wird wohl so richtig gewesen sein, denn in Dänemark dürften die Wahlen im Sommer einige Unruhe mit sich führen. Brecht bemüht sich, nach Schweden hereinzukommen. (Indessen mobilisiert man dort, wie ich gestern hörte.)
Ich bin bei einem Abschnitt meines Buchs über Baudelaire, der es mit dem Spektrum des Müßiggangs in der bürgerlichen Gesellschaft zu tun hat. Er unterscheidet sich sehr markant von der "Muße" in der feudalen, die den Vorzug hat, von der vita contemplativa auf der einen, von der Repräsentation auf der andern Seite flankiert zu sein. Baudelaire ist der profundeste Praktiker des Müßiggangs in jener Epoche, da aus dieser Haltung heraus noch Entdeckungen zu machen waren.
Lassen auch Sie wieder von sich hören.
Mit herzlichem Gruß, auch Ihrer Frau
Ihr Walter Benjamin
Eugen Gottlob Winkler: Gestalten und Probleme. Dessau 1937, u. ders.: Dichter. Arbeiten. Dessau 1937. 2 Jena 19Z3. 3 Er nahm sich im Oktober 1956 das Leben.
313 An Adrienne Monnier
Paris, 29. Avril 1939
Chere amie,
Voici la reponse qui me parvient al'instant de Pontigny. Le
nom de l'institution en question est: caisse des recherehes
scientifiques.
814
Je vous confie, ci-joint, une copie de mon texte pour la communiquer a Valery. Pour y inscrire un hommage, j'etais hesitant. Si vous le jugez apropos, je le ferai. En ce cas je vous prie d'apporter le cahier a notre prochain rendez-vous que j'espere imminent. .
Peut-etre serait-il utile que nous nous revoyons avant votre visite chez Valery. J'ajoute, a toutes fins utiles, ceci: ladite caisse des recherches a obtenu, a ce qu'on m'a dit, des fonds de la part de l'Alliance IsraeIite Universelle pour qu'elle soit en mesure de venir en aide a certains savants juifs. Cela peut avoir son importance puisque Sylvain Levy qui presidait l'Alliance jusqu'a sa mort m'a juge digne d'une subvention de la part de son organisation. Cela etait en 1934; les fonds respectifs de l'Alliance n'etaient pas encore joints a la caisse des recherches.
Voulez-vous telephoner lundi matin?
Sincerement a vous.
Walter Benjamin.
314 An KarZ Thieme
Paris, 8. Juni 1939
Lieber Herr Thieme, über die Nachricht, die Sie mir von dem ungewöhnlichen Erfolg Ihres Buches 1 geben konnten, habe ich mich sehr gefreut. Inzwischen habe ich es gelesen, und es liegen mir nun zumindest einige Ursachen dieses Erfolges klar vor Augen. Sie haben in der Darstellung eine sehr glückliche Hand gehabt. Die denkbar sprödeste Form haben Sie bewältigt und zwar indem Sie zum Unterschied von den Dilettanten, die sich in der Form des Gesprächs versuchen, diese Sprödigkeit nicht vertuscht haben. Gehe ich fehl in der Annahme, daß Sie die Technik der Soirees de Saint-Petersbourg studiert haben? Gerade indem Sie auf jedes anekdotische Detail verzichteten, konnten Sie dieser Form eine höhere Urbanität ab815
gewinnen, die Ihnen außerordentlich zu gute kommt. Die Popularität, die Sie vielfach, besonders im adolescens-Kapitel und stets ohne Konzessionen erreichen, wird an Ihrem Erfolg Anteil haben. Die Konfrontierung der Dominikaner mit den Franziskanern, besonders aber die Verhandlung der Streitsache zwischen Jesuiten und Jansenisten scheinen mir meisterhaft.
Vielleicht ist die Urbanität bei Ihnen nur die Kehrseite des Muts, wie das garnicht selten ist. Es ist für mich ein ästhetisches Schauspiel hohen Ranges, wie sich in Ihrem Buch die politische und theologische Kühnheit die Wage halten. Die eschatologischen Spekulationen des Schlußabschnitts sind echte Theologie, wie man ihr heute wohl nicht mehr oft begegnet. (Ich habe bei der Lektüre Ihres Buches bedauert, Barth nicht zu kennen, um mir von dem Verhältnis Ihrer Denkweise zur dialektischen Theologie Rechenschaft geben zu können. Mein Gefühl sagt mir, daß die Opposition fast durchgehend sein muß.) Wenn ich den theologischen Entwicklungen gegenüber mich mit der aufmerksamen Rezeption begnügen muß, so ist mein Anteil an den politischen Intentionen Ihres Buches natürlich ein sehr spontaner. Ihren Ausführungen über die Unzulänglichkeit der privaten Heiligung gebe ich auf dem Wege zu Ihrer Leserschaft meinen herzlichen Reisesegen. Die unmittelbar politischen Darlegungen scheinen mir nicht alle von Problematik frei und besonders in der Stelle über die französische Revolution scheint mir eine zu gewagte Abbreviatur zu stecken. Ich wenigstens zweifle, ob man die GroBhourgeoisie wirklich als die ursprüngliche Mandantin der Bewegung bezeichnen kann. Daß der Vertrieb des Buches nicht schon auf Grund der Bemerkung über das Volk -ich meine die ausgezeichnete Alternative auf p 41 -ist unterbunden worden, dahinter ist man beinah versucht, eine Sabotage bei der Zensurbehörde zu wittern. (Solche Möglichkeiten sind nicht unbedingt ausgeschlossen.) Der Exkurs über die mit Heuchelei erkaufte "Sicherheit" und das "immer weiter mitgerissen werden" ist etwas mehr getarnt aber nicht minder eindrucksvoll.
Ich habe Lion auf Grund meiner Lektüre noch einmal an
816
Ihr Buch erinnert und möchte annehmen, daß die Sache auf gutem Wege ist. In der nächsten Nummer von "Maß und Wert" finden Sie von mir einen (anonymen) Aufsatz über die Dramaturgie von Brecht 2.
Die erbetenen Photographien werden inzwischen in Ihren Händen sein. Ich schließe mit den herzlichsten Grüßen
Ihr Walter Benjamin PS Bedeutet es einen negativen Bescheid, daß ich über das Buch von Münch bisher nichts vernahm?
I "Am Ziel der Zeiten?", 1959.
2 "Was ist das epische Theater?". Jetzt Schriften II, S. 259-267.
315 An Bernard Brentano
Paris, 16. Juni 1939 Lieber Brentano, Ihr schöner Satz "sagen lassen sich die Menschen nichts, aber erzählen lassen sie sich alles" bringt mich darauf, Ihnen als Gegengabe für den schönen Auswahlband eine kleine Betrachtung über den Erzähler zu schicken. I~h habe sie vor ein paar Jahren veröffentlicht; sie wird Ihnen schwerlich untergekommen sein.
Kellers Gedichte liebe ich sehr, und seit jeher!
Lassen Sie sich wieder einmal ausführlicher vernehmen?
Die freundlichsten Grüße Ihr Walter Benjamin
817
} 16 An Margarete Steffin
[Juni 1939?]
Liebe Grete, seit vierzehn Tagen bin ich aus meiner burgundischen Cistercienserabtei zurück. Der Aufenthalt dort, so nützlich er mir darrk der wundervollen Bibliothek gewesen ist, war von diesem Gewinn abgesehen, im buchstäblichen und jedem andern Sinn verregnet. Es waren zudem keine Leute da, an die man sich halten konnte. Oder sollte es welche gegeben haben, so kamen sie infolge der Atmosphäre nicht zur Geltung. Dieses letzte dürfte bei einer Frau Stenbock-Fermor der Fall gewesen sein. Brecht wird sich des Namens von ihrem Mann her vielleicht entsinnen. Er hat kurz vor Hitler eine kommunistische Reportage über die Lebensverhältnisse der Bergarbeiter veröffentlicht 1. In der Gegend der Abtei waren zwei Dutzend spanische Legionäre einquartiert. Ich hatte mit ihnen keine Fühlung; aber die Frau Stenbock-Fermor hielt Kurse bei ihnen ab."Da sie sich sehr für Brechts Sachen interessierte, so habe ich ihr nach meiner Rückkunft "Furcht und Zittern" 2 [sic] auf ein paar Tage geschickt und sie hat den spanischen Brigadiers (es waren meist Deutsche und Österreicher) daraus vorgelesen. "Den größten Eindruck" schreibt sie mir "machte auf sie das Kreidekreuz, der Entlassene, Arbeitsdienst und Stunde des Arbeiters und alles wurde echt und einfach empfunden." Wenn Sie diese Zeilen erhalten, werden Sie wohl schon wissen -denn Stockholm wird doch literarisch besser als Svendborg versorgt sein -daß in den Juni-Nummern der Nouvelle Revue Franliaise Stücke aus dem Zyklus ip. der Übersetzung von Pierre Abraham erschienen sind; im Ganzen wohl sechs oder sieben. Ich konnte bisher nur eben auf der Bibliothek hineinsehen. Mir scheint die Übersetzung recht gut gelungen. Die Nouvelle Revue Franliaise macht eine kurze einfältige Fußnote. Brecht sei der Dichter der ?pera de quatre sous und der sept peches capitaux. Jetzt noch ein Wort zu meinen Gedichtkommentaren 3. Sie
818
werden ganz und gar nicht in "Maß und Wert" erscheinen; vielmehr habe ich für diese Zeitschrift sogleich nachdem Sie mir die Nachricht von dem Verschwinden des "Wortes" gegeben hatten, einen neuen Essay über die Dramaturgie von Brecht geschrieben 4. Er dürfte in ganz kurzer Zeit erscheinen. Was die Kommentare angeht, so liegt mir natürlich daran, daß sie erscheinen sehr. Könnte mir Brecht den Gefallen erweisen, sie von sich aus an die Internationale Literatur zu senden, so wäre mir das sehr lieb. Ich denke nicht so sehr daran, daß er dies als Verfasser der im Kommentar behandelten Gedichte täte denn im Namen der Redaktion des Wort bei deren Manuscripten sich mein Aufsatz befindet. (Ich spreche figürlich, denn ich habe kein Manuscript an Erpenbeck sondern nur eines an Sie gesandt.) Wie dem auchsei, Brecht steht in Verbindung mit der Internationalen Literatur und mir fehlt sie. Für Brecht -ist es, denke ich, ein Leichtes, anzufragen, ob solche Kommentare die Leute interessieren. Wenn er sie dann nicht selbst einsenden will, so kann er die Redaktion doch gewiß veranlassen, sie von mir anzufordern. Wenn jetzt der Gedichtband erscheint5, so erleichtert
das alles, während mir eine Initiative aus eignen Stücken bei der Internationalen Literatur recht schwer fällt. Bitte schreiben Sie mir darüber.
Vom Baudelaire ist derzeit leider nichts zu berichten. Die Newyorker haben eine Umarbeitung verlangt. Das Manuscript läge in umgearbeiteter Gestalt, von der ich glaube, daß sie entscheidende Verbesserungen mit sich führt, wahrscheinlich längst fertig vor, wenn meine Arbeitsbedingungen nicht so unbeschreiblich ungünstig wären. Ich bin garnicht übermäßig lärmempfindlich, aber ich muß ständig unter Bedingungen existieren, in denen ein wirklich lärmempfindlicher Mensch in Jahren auch nicht eine Zeile aufs Papier brächte. Jetzt im Sommer, wo ich mich auf meiner Terrasse auf einige Zeit vorm Getöse des Fahrstuhls sichern könnte, hat sich auf einem ihr gegenüberliegenden Balkon (und Gott weiß wie schmal die Straße ist) ein Nichtsnutz von Maler etabliert, der den ganzen Tag vor sich hinpfeift. Ich sitze oft mit Wagenladungen von Beton, Paraffin, Wachs usw. in den Ohren da,
819
aber es hilft nichts. Soviel also vom Baudelaire, der freilich nun unbedingt vorwärts kommen muß.
Wie immer, wenn eine Arbeit sehr dringlich wird, habe ich Allotria vorgenommen. Ich habe zur 150-Jahr-Feier der französischen Revolution eine kleine Montage -ganz in der Art meines Briefbuches -gemacht, die die Wirkung der französischen Revolution auf die zeitgenössischen deutschen Schriftsteller und auch noch auf eine spätere Generation, bis 1830, zeigen soll. Dabei bin ich wieder auf einige jener Tatbestände geraten, die von der deutschen Literaturgeschichte durch hundert Jahre planmäßig verschleiert wurden. Stellen Sie sich mein Erstaunen vor als ich, bei genauer Lektüre feststellte, daß von den beiden Bänden Oden, die es von Klopstock gibt, der zweite, der die spätern enthält, sich in einem Fünftel sämtlicher Stücke mit der französischen Revolution beschäftigt.
Ich komme wenig unter Leute; wenn ich schon nicht schreibe, so geht doch der Tag über den Versuchen dazu hin. So habe ich auch Dudow lange nicht gesehen; hörte aber gestern von Kracauer, daß es ihm nicht gut geht.
Schrieb ich Ihnen, daß ich das Geheimnis der Tabakpäckchen ergründet zu haben glaube? Sie dürfen nicht verschnürt sein. Dagegen passieren sie als Muster ohne Wert wenn Sie sie im Kuvert (mit einer Stift-Klammer) schicken. Wollen Sie es wieder einmal versuchen? Ich würde mich damit freuen.
Lernen Sie brav schwedisch? Schreiben Sie bald! Mit herzlichem
Gruß an Sie und Brecht
Ihr Walter Benjamin PS Karl Kraus ist denn doch zu früh gestorben. Hören Sie: die Wiener Gasanstalt hat die Belieferung der Juden mit Gas eingestellt. Der Gasverbrauch der jüdischen Bevölkerung brachte für die Gasgesellschaft Verluste mit sich, da gerade die größten Konsumenten ihre Rechnungen nicht beglichen. Die Juden benutzten das Gas vorzugsweise zum Zweck des Selbstmords. PPS Ich habe jetzt die "Versuche" vollständig bis 15/16 mir fehlt nur das Heft mit dem "Dreigroschenprozeß" etc.
820
Könnten Sie mir das von Brecht erschnappen?? Und könnten Sie mir sagen', ob es einen Druck der "Spitzköpfe" in den "Versuchen" gibt 6? Überhaupt, was nach 15/16 erschienen?
1 Alexander Graf Stenbock-Fermor, "Meine Erlebnisse als Bergarbeiter",
1929.
2 "Furcht und Elend des Dritten Reiches". Damals nur handschriftlich
bekannt.
3 Erst postum veröffentlicht, "Schriften" II, 551-572.
4 "Was ist das epische Theater?".
5 "Svendborger Gedichte", London 1959.
6 "Versuche" Heft 8 (Versuche 17); 1955 bereits gesetzt, wurde aber
nicht mehr gedruckt und ausgeliefert.
317 An Gretel Adorno
Par~, 26. Juni 1939
Liebe Felizitas. heute will ich zum "geliebten Deutsch" zurückkehren. Wenn aber mein Brief aus Pontigny ein eigentliches Verlangen nach dem Französischen in Dir zurückgelassen hat, so würdest Du mir eine Freude machen, wenn Du zu guter Stunde ein Exemplar der fleurs du mal aufschlügest, Dich mit meinen Augen darinnen umsähest. Da meine Gedanken nun Tag und Nacht an diesen Text fixiert sind, so würden wir einander gewiß begegnen. Was nun den Niederschlag dieser Gedanken angeht, so wirst Du nicht leicht den Baudelaire vom vorigen Sommer in ihnen wiederfinden. Das Flaneurkapitel -es ist ja dessen Ausarbeitung allein, die mich beschäftigt -wird in der neuen Fassung entscheidende Motive der Reproduktionsarbeit und des Erzählers, vereint mit solchen der Passagen zu integrieren suchen. Bei keiner frühem Arbeit bin ich mir in dem Grad des Fluchtpunkts gewißgewesen, auf welchem (wie mir nun scheint: seit jeher) meine sämtlichen und von divergentesten Punkten ausgehenden Reflexionen zusammenlaufen.
821
Ich habe es mir nicht zweimal sagen lassen, daß Ihr es auch mit den extremsten meiner dem alten Fond entstammenden Überlegungen zu versuchen entschlossen seid. Eine Einschränkung bleibt natürlich: es ist immer nur der Flaneur, nicht der Gesamtkomplex des Baudelaire, mit dem Ihr es zunächst werdet zu tun haben. Auch ohnedies wird dieses Kapitel weit über den Umfang des vorjährigen "Flaneurs" hinausgehen. Da es jedoch nun seinerseits in drei von einander abgehobene Teile zerfallen wird -die Passagen, die Menge, der Typ -so wird das die redaktionelle Bewältigung des Textes wohl erleichtern. Ich bin von der Abfassung der Reinschrift noch weit entfernt. Aber die Epoche der langsamen Ausarbeitung liegt hinter mir und es vergeht kein Tag ohne
Niederschrift.
Vor kurzem habe ich zu meiner Freude die Fahnen von meiner Rezension des tome XVI der Encyclopedie' fran~aise bekommen 1. Bei dieser Gelegenheit ist mir wieder das allsei tige Schweigen aufs Herz gefallen, dem meine Besprechung von Sternbergers "Panorama" 2 begegnet ist. Nicht einmal Du hast es gebrochen als Du mir letzthin über das Buch selbst schriebst. (Die schöne Photo-Sammlung von Allan Bott kenne ich.) Ich hätte gedacht, daß mein Referat, ganz abgesehen von seiner kritischen Ausrichtung, in den Betrachtungen etwas Neues sagt, die der Struktur des "Genre" gewidmet sind. Willst Du mir dazu nicht etwas schreiben?
Einen kleinen literarischen Sieg verzeichne ich. Es ist zehn Jahre her, daß ich auf Veranlassung der Frankfurter Zeitung einen Aufsatz "Was ist das epische Theater?" schrieb. Er wurde damals, nachdem die Fahnen (die ich noch besitze) bereits gedruckt waren, auf ein Ultimatum von Diebold durch Gubler zurückgezogen. Jetzt habe ich ihn, mit geringfügigen Änderungen in "Maß und Wert", die eine Debatte über Brecht eröffnen, untergebracht. Du findest ihn in der nächsten Nummer.
Meine Sommerpläne, nach denen Du Dich erkundigst, sind der Frage untergeordnet, wann mit Schapiros 3 Kommen zu rechnen ist. Oder ist es ein langer Aufenthalt, den er in Paris zu nehmen beabsichtigt? Dann wäre die Chance, ihn zu sehen,
822
in jedem Fall gegeben. -Ich werde dieses Jahr Frankreich nicht verlassen und auch Paris keinesfalls bevor die Rohschrift des "Flaneurs" völlig beendet ist.
Ob nun mein Geburtstagswunsch noch zurecht kommt? In Wahrheit bin ich nicht weit entfernt, die Abschrift der Reproduktionsarbeit als diesen anzusehen. Damit Du aber nicht denkst, daß für diese ein Termin gelte, will ich auch auf ein Büchlein verwiesen haben. Ich denke, Du machst mir eine Freude, wenn Du mir das letzte Buch von Robert Dreyfus schenkst, der eben gestorben ist. Er war ein alter Freund von Proust; betitelt hat er es "De Monsieur Thiers aProust" und es stehen viele Geschichten von Madame Straus darin, welche ich mich Euch zu berichten gern verpflichte.
Das Bild von Picasso, nach dem Du fragst, habe ich nicht gesehen. Grüße den Teddie herzlich und sei zart und schön gegrüßt von Deinem Detlef
1 Die Rezension ist nicht erschienen, aber als Manuskript erhalten.
2 Auch diese -vorhandene -Rezension ist'bisher unveröffentlicht. 3 Meyer Schapiro, Professor für Kunstgeschichte an der Columbia University in New York.
]18 An Theodor W. Adorno
Paris, 6. August 1939.
Lieber Teddie, ich denke Sie mit Felicitas in den Ferien. Vermutlich werden Ihnen diese Zeilen mit einiger Verspätung zukommen, und das wird dem Baudelaire-Manuscript, das vor einer Woche an Max abging 1, Zeit geben, sie einzuholen. Seien Sie mir im übrigen nicht böse, wenn diese Zeilen mehr einem Stichwort-Register als einem Brief ähnlich sehen sollten. Nach der wochenlangen rigorosen Klausur, die für die Fertigstellung des Baudelaire-Kapitels Bedingung war, und
823
unter der Einwirkung des greulichsten Klimas bin ich ungewöhnlich abgekämpft. Aber das soll mich nicht hindern, Ihnen und Felicitas zu sagen, wie sehr auch ich mich über die Aussicht auf ein Wiedersehen freue. (Ich darf nicht ganz aus dem Auge verlieren, daß zwischen dieser Aussicht und der Verwirklichung noch Schwierigkeiten zu überwinden sein werde~. Wegen des Verkaufs meines Bildes von Klee habe ich Morgenroth geschrieben; wenn Ihr ihn seht, vergeßt nicht danach zu fragen.)
So wenig das neue Baudelaire-Kapitel noch als eine >Umarbeitung< eines der Ihnen bekannten gelten kann, so merklich wird Ihnen, denke ich, die Auswirkung unserer Korrespondenz über den Baudelaire vom vorigen Sommer darin geworden sein. Vor allem habe ich es mir nicht zweimal sagen lassen, wie gern Sie den panoramatischen Überblick über die Stoffkreise für eine genauere Vergegenwärtigung der theoretischen Armatur in Kauf gäben. Und wie Sie bereit seien, die Kletterpartie zu absolvieren, die die Besichtigung der höher gelegenen Partien dieser Armatur mit sich bringt.
Was das oben erwähnte Stichwort-Register angeht, so besteht es in dem Verzeichnis der vielen und weitschichtigen Motive, die in dem neuen Kapitel, (verglichen mit dem ihm entsprechenden Flaneur-Kapitel vom vorigen Sommer) fortgeblieben sind. Diese Motive sind natürlich nicht aus dem Gesamtkomplex des Baudelaire zu eliminieren; es sind ihnen vielmehr an ihrem Ort eingehende interpretative Entwicklungen zugedacht.
Die Motive der Passage, des noctambulisme, des Feuilletons, sowie die theoretische Einführung des Begriffs der Phantasmagorie sind dem ersten Abschnitt des zweiten Teils vorbehalten. Das Motiv der Spur, des Typs, der Einfühlung in die Warenseele sind dem dritten Abschnitt zugedacht. Der jetzt vorliegende mittlere Abschnitt des zweiten Teils wird erst zusammen mit dessen erstem und dritten Abschnitt die vollständige Figur des "Flaneurs" stellen.
Den Bedenken, die Sie im Brief vom 1. Februar gegen das Zitat von Engels und das von Simmel formulier.ten, habe ich Rechnung getragen; freilich nicht durch deren Streichung.
824
Was mir an dem Zitat von Engels so wichtig ist, habe ich diesmal angegeben. Ihr Einwand gegen das Simmel-Zitat schien mir von vornherein begründet. Es hat in dem jetzigen Text durch den veränderten Stellenwert eine minder anspruchsvolle Funktion übernommen.
Über die Aussicht, den Text im nächsten Heft zu finden, bin ich sehr froh. Ich schrieb Max, wie sehr ich mich bemüht habe, alles Fragmentarische von dem Aufsatz fernzuhalten und dabei die vorgesehenen Grenzen des Umfangs strikt einzuhalten. Ich wäre glücklich, wenn ihm keine einschneidenden Veränderungen (pour tout dire: Streichungen) zugedacht werden würden.
Ich lasse meinen christlichen Baudelaire von lauter jüdischen Engeln in den Himmel heben. Es sind aber die"Anstaltim schon getroffen, daß sie ihn im letzten Drittel der Himmelfahrt, kurz vor dem Eingang in die Glorie, wie von ungefähr fallen lassen.
Zum Schluß will ich Ihnen, lieber Teddie, dafür danken, daß Sie zu dem festlichen Heft, dem wir entgegengehen, meinen Jochmann 2 eingeladen haben.
Schöne Ferien und eine angenehme Heimkunft Ihnen und Felicitas wünscht Ihr Walter
Ein besonderes Wort des Dankes, liebe Felicitas, für das Buch von [Robert] Dreyfus3 und die Zeilen, die es ankündigten und begleiteten. Ich denke viel an Euch.
1 Diese Fassung der Baudelairearbeit wurde in der Zeitschrift für
Sozialforschung veröffentlicht; sie findet sich jetzt Schriften I, S. 426
bis 472.
2 Benjamin: Einleitung zu earl Gustav Jochmann: Die Rückschritte
der Poesie, in: Zeitschrift für Sozialforschung 8 (1939), S. 92-103.
S Robert Dreyfus, De Monsieur Thiers aProust.
825
}19 An Bernard Brentano
[Sommer 1939J
~ieber Brentano, ich bin vor kurzem glücklich wieder in den Besitz Ihres Buchs I gekommen und habe es in achtundvierzig Stunden gelesen. Bei mir, der ich drei Wochen zu einem Kriminalroman brauche, ein seltenes Vorkommnis. Aber Ihr Buch ist fascinierend. Zum ersten Male fand ich ein mir nächstgelegnes Sujet behandelt: die historischen Konditionen der Liebe, ihre geschichtlichen Tag-und Jahreszeiten. Mit der Gestalt der Gräfin Orloff ist Ihnen ein großer Wurf geglückt: Sie haben eine Frau auf den Plan gerufen, in deren Liebe die Jahre nicht mehr Gewicht haben als die Tage in den kurzlebigen Neigungen unserer Zeitgenossen. Ich habe eine Frau von dieser Art, die zwanzig Jahre älter war als ich und möglicherweise noch am Leben ist, gut gekannt. (Aus dieser Kenntnis heraus meine ich, daß die Gräfin geradezu prädestiniert zum Goethekultus ist. Sie hätte, wie die Figur, an die ich denke, von sich sagen können: ich habe meinen Christian Vulpius geheiratet.) Die glücklichste Formel dieser archaischen Liebe, der die Zeit des Wartens auch die des Wachstums ist, habe ich immer im "Unverhofften Wiedersehen" von J ohann Peter Hebel gefunden. Bei aller Nüchternheit der Darstellung, bei fast völliger Enthaltung von aller Schilderung umgeben Sie den Leser doch mit der Luft der Hauptstadt. Der Salon, dessen Fenster auf die Corneliusbrücke hinausgehen, [ist] eine Vignette, die einem ganzen Kapitel berliner Daseins die Stimmung gibt. Auf dem Fond der historischen Verhältnisse wie sie in das Verhältnis zwischen Mann und Frau eingreifen, erscheinen die Abwandlungen der Regierungsformen wie Falten, die das, was auf einem Gobelin eingewebt ist, nicht beeinträchtigen. (Ich denke, I~re beiläufigen Anspielungen auf das neue Regime beinhalten zugleich die schärfsten Verurteilungen der weimarer Republik, die sich denken läßt.) Haben Sie nochmals -und nun erst en pleine connaissance
826
de cause -Dank für das ausgezeichnete Buch. Ich hoffe, daß ihm die Übersetzung ins Französische -bei Grasset? -bald folgen wird.
Sie werden in diesen Tagen zwei Arbeiten von mir erhalten. Der "Baudelaire" ist eine erste Publikation, der andere über den Dichter folgen werden, wenn die Umstände es ermöglichen. -In
[Schluß fehlt]
1 Die ewigen Gefühle. Amsterdam 1959, jetzt: Darmstadt 1965.
320 An Adrienne Monnier 1
Camp des travailleurs volontaires Clos St. J oseph N evers (Nitwre) 21 Septembre 1939
Chere Mademoiselle Monnier, Peut-etre votre concierge vous a-t-elle dit que je suis passe samedi -huit jours avant la declaration de guerre -chez vous pour vous dire au revoir. Par malchance, vous Miez absente. Nous tous, nous nous trouvons frappes avec la meme vigueur par l'horrible catastrophe. Esperons que les temoins et les temoignages de la civilisation europeenne et de l'esprit fran\lais survivent ala fureur sanglante d'Hitler. Je serais infiniment heureux d'avoir un mot de votre part. Mon adresse: Camp des travailleurs volontaires, groupement 6 Clos St. Joseph NEVERS (Nievre) Je me porte passablement. La nourriture est tres large. Nous attendons avec impatience d'etre fixes sur notre sort. Les hommes valides s'empressent de souscrire leur engagement militaire. Je voudrais absolument servir notre cause au mieux de mes forces. Quant a mes forces physiques elles ne valent rien. Je me suis affaisse au cours de la marche qui nous a conduit de Nevers anotre camp. Les medecins du cantonnement m'ont mis "au repos".
827
J'ai sur moi les temoignages de VaIery et de Romains. Mais je n'ai pas encore eu l'occasion de les produire. Un temoignage semblable mais de date recente et plus approprie a la situation ou je me trouve, pourrait probablement me rendre le plus grand service.
Je termine par les voeux les plus ardents pour votre sauvegarde et la sauvegarde de tous les hommes et toutes les valeurs qui vous tiennent acceur.
Croyez, chere Mademoiselle Monnier, amon attachement indMectible.
Walter Benjamin. PS: -Si vous en avez l'occasion, communiquez mon adresse aGisele [Freund], et dites-moi la sienne.
I Im Internierungslager, im bedrohten Paris und auf der Flucht vor den deutschen Truppen geschrieben, sind die französischen Briefe nach Kriegsausbruch als document humain des Emigranten unkorrigiert abgedruckt.
321 An Gretel Adorno
Clos Saint-Joseph Nevers (Nievre) 12. 10. 1939 Camp des travailleurs volontaires
Ma tres chere,
j'ai fait cette nuit sur la paille un reve d'une beaute teIle que je ne n!siste pas al'envie de le raconter atoi. Il ya si peu de choses beIles, voire agreables, dont je puis t'entretenir. -C'est un des reves comme j'en ai peut-etre tous les cinq ans et qui sont brodes autour du motif "lire". Teddie se souviendra du röle tenu par ce motif dans mes reflexions sur la connaissance. La phrase que j'ai distinctement prononce vers la fin de ce reve se trouvait etre en frangais. Raison double de te faire ce recit dans la meme langue. Le docteur Dausse qui m'accompagne dans ce reve est un ami qui m'a soigne au cours de mon paludisme.
828
Je me trouvais avec Dausse en compagnie de plusieurs personnes dont je ne me souviens pas. A un moment donne nous quittames cette co~pagnie, Dausse et moi. Apres nous etre ecartes d~s autres, nous nous trouvions dans une fouille. Je m'apper\ius que, presque a meme le sol, s'y trouvait un dr61e genre de couches. Elles· avaient la forme et la longueur des sarcophages; aussi semblaient elles etre en pierre. Mais en m'y agenouillant a demie, j'apper\ius qu'on s'y enfon\iait mollement comme dans un lit. Elles etaient couvertes de mousse et de lierre. Je vis que ces couches etaient distribuees deux a deux. A l'instant ou je pensai m'etendre sur celle qui voisinait avec une couche qui me semblait destinee a Dausse, je me rendis compte que le chevet de cette couche etait deja occupe par d'autres personnes. Nous reprimes donc notre chemih. L'en(lroit ressemblait toujours a une foret; mais il y a:vait dans la distribution des fUts et des branches quelque chose d'artificiel qui donnait a cette partie du decor une vague ressemblance avec une construction nautique. En longeant quelques poutres et en traversant quelques marches en bois nous nous trouvames sur une sorte de pont de navire minuseule, une petite terrasse en planches. C'etait la que se trouvaient les femmes avec lesquelles vivait Dausse. Elles etaient au nombre de trois ou quatre et meparaissaient d'une grande beaute. La premiere chose qui m'etonnait fut que Dausse ne me presenta pas.Cela ne me gena pas plus que la decouverte que je fis a l'instant OU je deposai mon chapeau sur un piano a queue. C'etait un vieux chapeau de paille, un "panama" dont j'avais herite de mon pere. (Il n'existe plus depuis longtemps.) Je fus frappe, en m'en debarrassant, qu'une large fente avait ete appliquee dans la partie superieure de ce chapeau. Au surplus les bords de cette fente presentaient des traces de couleur rouge. -On m'approcha un siege. Cela ne m'empecha pas d'en apporter un autre, moi aussi que je plac,;ais un peu a l'ecart de la table ou tout le monde etait assis. Je ne m'asseyais pas. Une des dames s'etait entre temps occupee de graphologie. Je vis qu'elle avait en main quelque chose qui avait ete ecrit par moi et que Dausse lui avait donne. Je m'inquietais un peu de cette expertise, craignant que certains
829
de mes traits intimes ne fussent ainsi deceles. Je m'approchais.
Ce que je vis etait une etoffe qui etait couverte d'images et
dont les seules elements graphiques que je pus distinguer
etaient les parties superieures de la lettre d dont les longueurs
effilees decelaient une aspiration extreme vers la
spiritualite. Cette partie de la lettre etait au surplus munie
d'une petite voile a bordure bleue et la voile se gonflait sur le
dessin comme si elle se trouvait sous.la brise. C'etait la la
seule chose que je pus "lire" -le reste offrait des motifs
indistincts de vagues et de nuages. La conversation tourna un
moment autour de cette ecriture. Je ne me souviens pas des
opinions avancees; en revanche je sais tres bien qu'a un moment
donne je disais textuellement ceci: "Il s'agissait de
changer en fichu une poesie." (Es handelte sich -darum, aus
einem Gedicht ein Halstuch ~u machen.) J'avais a peine
prononce ces mots qu'il se passa quelque chose d'intriguant.
Je m'apperc;us qu'il y avait parmi les femmes une, tres belle,
qui etait couchee ·dans un lit. En entendant mon explication
elle eut un mouvement bref comme un eclair. Elle
ecarta un tout petit bout de la couverture qui I'abritait dans
son lit. C'etait en moins d'une seconde qu'elle avait accompli
ce geste. Et ce ne fut pas pour me faire voir son corps, mais
le dessin de son drap de lit qui devait offrir une imagerie analogue
a celle que j'avais du "ecrire", il y a bien des annees,
pour en faire cadeau a Dausse. Je sus tres bien que la dame
fit ce mouvement. Mais ce qui m'en avait informe, etait
une sorte de vision suppIementaire. Car quant aux yeux de
mon corps, ils etaient ailleurs et je ne distinguais nullement
ce que pouvait offrir le drap de lit qui s'etait fugitivement
ouvert pour moi.
Apres avoir fait ce reve, je ne pouvais pas me rendormir
pendant des heures. C'etait de bonheur. Et c'est pour te faire
partager ces heures que je t'ecris.
Rien de neuf. Pas de decision a notre sujet, jusqu'a present. On annonce I'arrivee d'une "commission de triage" -mais on ne sait pour quand. Ma sante est mediocre; le temps plu. vieux n'est pas fait pour I'ameliorer. D'argent, point; on n'a pas le droit de toucher des sommes au dela de vingt francs.
830
Vos lettres me seraient d'un grand reconfort. [ ...] Quant a mes affaires parisiennes, une amie frallf;:aise s'en occupe, avec l'aide de ma soeur.
Apart vos lettres vous ne pourrez pas m'offrir de plaisir plus grand que de me communiquer les epreuves (ou le manuscrit) du "Baudelaire".
Si tu trouves des fautes dans cette lettre il faudra que tu m'excuses. Elle est ecrite dans ce vacarme perpetueI, qui m'entoure depuis plus d'un mois.
Ai-je besoin d'ajouter que je suis impatient de ine rendre plus utile ames amis et aux adversaires d' Bitler que je puis l'etre dans ma condition actuelle. Je ne cesse d'en esperer le changement et je suis sur que vous joigniez vos efforts et vos voeux aux miennes. Mes souvenirs les plus sinci~res atous les amis. Je t'embrasse
Detlef
} 22 An Gisele Freund
Nevers (Nievre), 2. Nov. 1939
Chere amie", Je supposais votre rentree d'apres quelques mots de la part de Sylvia 1. Ma joie de la voir confirmee n'en a pas ete moins grande. Les quelques lettres qui portent un accent comme vous en avez su le donner ala votre me valent, ici, les seuls moments heureux. Et, dans les ci-rconstances actuelles, bonheur, pour moi, egale espoir. -Je voudrais que vous soyez entierement retabli en lisant ces lignes. Vos nouvellesd'Angleterre -je veux dire celles dont vous me faites part dans votre derniere lettre, car je n'ai pas re~u de message anterieur -m'ont interesse au plus haut point. Quant au traitement des refugies, j'en etais informe; votre tableau de Londres, par contre, offrait des traits tout afait inattendus et poignants. Ce que je regrette beaucoup, c'est que vous n'avez pu attendre la "seance" que le
831
gouvernement devait vous accorder pour faire prendre son image par vos soins. Esperons que l'occasion se presentera plus tard.
Lorsque j'ai re<;;u votre lettre la bonne nouvelle que m'en rapporte le post-scriptum m'etait deja parvenue par Adrienne [Monnierl 11 y a deux jours que je lui ai ecrit pour la remercier de tout coeur. Entre temps j'ai appris que le Pen Club doit connaitre les details de ma situation du fait que Hermann Kesten a ete libere. Kesten se trouvait dans un camp a proximite du mien. Nos relations, originairement de pure courtoisie, ont ete empreintes d'assez de loyaute depuis colombe. Nous nous sommes revus deux ou trois fois, ici m~me. On m'apprend que Kesten a ete loge, des son retour, a la maison d'accueil du Pen Club et qu'il y a vu Jules Romains.
Quant aux temoignages de loyalisme que vous m'engagez de demander de la part de mes amis, je m'en occupe dans la lettre a Adrienne. Elle vous fera voir cet endroit. J'y mentionne un temoignage splendide de [Paul] Desjardins. 11 y professe "la plus grande admiration" pour mes travaux (il y nomme meme le "Baudelaire") ; il Y professe en plus une estime profonde pour mon "invincible attachement aux idees liberales et democratiques" pour lesquelles la Franceest entree en lutte. [ ...] Je n'ai pas besoin de vous dire combien quelques lignes d' Adrienne elle-m~me me seraient precieuses. Toutefois je ne puis croire qu'un dossier en ce genre (que je chercherai arassembler) soit suffisant. C'est, parait-il,a Paris, c'est devant une commission interministerielle que les differents cas seront traites a fond. Voila pourquoi tous mes espoirs se sont attaches a la demarche qu'Adrienne vient de faire. Et voila pourquoi je voudrais, avec son assentiment, m'adresser par quelques lignes a Benjamin Cremieux 2. Peut-ihre y aurait-il quelque utilite a lui indiquer que je n'ai pas seulement Me le traducteur de Proust mais le premier qui se soit employe a faire connaitre en Allemagne un [Julien] Green, un [Marcel] Jouhandeau, un de ceux qui, la-bas, ont prane, durant des annees l'ceuvre d'un Gide, d'un Valery. Si vous ~tes d'accord, Adrienne et vous, vous me ferez plaisir en me
communiquant l'adresse de Benjamin Cremieux.
832
Je n'ai pas besoin de vous dire que, pour les "Jeunes Filles" de Montherlant, j'abonde en votre sens. Quant a moi, je ne me suis remis a lire que tout recemment. A present je lis les Confessions de Rousseau qui me charment profondement. Pour les echecs, vous avez devine juste.
Je suis navre de n'avoir pas pu corriger les epreuves du "Baudelaire". J'avais decide d'y apporter des retouches qui auraient fait disparaitre quelques scories. Je ne sais si le texte est deja sorti. De toute fagon vous allez l'obtenir et il faut que vous m'ecriviez ce que vous en pensez.
Ne soyez pas parcimonieuse de vos nouvelles. Songez que le nombre de mes joies est des plus reduit et que votre ecriture m'en annonce. Tous mes souvenirs a Adrienne et a Helen.
Tres amicalement a vous.
Walter Benjamin
I Sylvia Beach, Eigentümerin der Buchhandlung "Shakespeare et
Compagnie", Verlegerin von· Joyce.
2 Französischer Literaturkritiker, übersetzer Pirandellos; B. veröffentlichte
ein Interview mit Cremieux in der Literarischen Welt vom 2. 12.
1927 (Jg. 3, Nr. 48), S. 1.
J2J An Maz Horkheimer
Paris, le 50 novembre 1959 Cher Monsieur Horkheimer, enfin, je puis donc vous donner un signe de vie. Je ne sais ce
que nous aurons encore a traverser, et si des choses a venir ne vont pas faire palir en moi le souvenir des semaines passees. N'empeche que, pour l'instant, je suis heureux de les voir revolues. Vous imaginez facilement que ce qu'il y avait en eIles de plus penible, c'etait le desarroi moral dans lequel on se voyait plonge sinon soi-meme, au moins les voisins et les camarades. Si moi-meme, j'ai pu, dans la plupart des cas, echapper a un tel desarroi, c'est en premier lieu a vous que j'en suis redevable, et je ne parle non seulement de votre sollicitude pour ma personne, mais de votre solidarite envers
835
mon travail. L'appui que m'a donne la fa~on dont vous avez accueilli le "Baudelaire", m'a ete hors prix. Vous devez l'avoir compris par une lettre aMadame Adorno et aussi par mon hlltlgramme recent qui a ete retarde par des formalites.
Quant a ma liberation, il n'etait pas facile du tout a y arriver. S'il n'est pas rare de quitter le camp pour cause de maladie ou autre, il n'est pas frequent de pouvoir le quitter par la grande porte, a savoir par .une decision de la commission interministerielle. C'est la mon cas et cela equivaut a une reconnaissance de loyalisme absolu de la part de l'administration fran~aise. Si j'avais fini par sortir du camp d'une fa~on ou d'une autre, j'en suis toutefois redevable a Adrienne Monnier de l'avoir quitte parmi les tout premiers dont ce comite ait ex amine le dossier. Elle a ete inlassable et d'une determination absolue. Suivant un ordre de Jules Romains, le Pen-Club s'est egalement employe pour moi; Madame Favez m'a informe de demarches aupres du Congres Juif Mondial. Tout cela a ete pour moi d'un grand reconfort, mais tout cela aurait mis bien longtemps 11. aboutir.{Le secretaire du Pen Club m'en a fait l'aveu lui-meme lorsque je suis venu le trouver, un de ces jours.) C'est encore par Madame Favez que je viens d'apprendre vos demarches aupres de M. Scelle et
M. [Maurice] Halbwachs. Je vous en remercie de tout coeur, bien que tardivement.
Un dossier ou j'avais rassemble un petit nombre de temoignages choisis sur ma personne et mes travaux, ne m'a peutetre pas desservi. La lettre que vous m'avez adresse au camp y occupait une place decisive. J'espere que vous n'allez pas me trouver trop niais si je vous confesse que tout en sachant l'intention qui a dicte la tournure de votre message, il m'a fait un bien tout 11. fait intime. 11 a ete la petite branche autour de laquelle se sont cristallises mes espoirs. J'ai souffert de pas avoir pu vous en remercier s·ur le champ. Mais on n'avait pas le droit d'expedier plus de deux lettres par semaine; et celles-la· devaient ihre affectees aux necessites les plus rudimentaires. Car il m'a fallu quelques semaines pour rassembler ce dont j'avais besoin pour ne pas etre trop affecte par les intemperies.
834
Quant a l'epreuve des nerfs, je ne vous en parle pas. Gar vous imaginez sans peine ce qu'un vacarme continuel et l'impossibilite de se separer des autres, ne serait-ce que pour une heure, devaient a la longue signifier pour moi. Je me sens donc, a present, une fatigue extraordinaire, et je suis extenue au point de devoir frequemment m'arreter en pI eine rue, du fait de ne pouvoir pas poursuivre mon chemin. Il s'agit la, certainement, d'un epuisement nerveux qui va passer -pourvu que le temps a venir ne nous reserve rien de trop terrible. Il n'y a pas mal de gens qui reviennent a Paris actuellem'ent; je ne pourrais, quant a moi, guere m'en absenter puisqu'on a beaucoup de difficultes a se procurer le saufconduit, de rigueur pour un etranger.
La BibliotMque Nationale a ete rouverte, et je compte reprendre mes travaux apres m'etre quelque peu remis et avoir ramene de l'ordre dans mes papiers. Je viens d'avoir par Geneve la mise en page du "Baudelaire" ; vu les difficultes de tout ordre par lesquelles on vient de passer, les erreurs d'impression sont minimes. Gomme je ne sais pas la date de la parution du cahier, je me suis permis de demander a M. Favez les epreuves de votre essai 1 qu'l me tarde de connaitre.
Si vous ne voyez pas d'autres taches a me confier, je voudrais reprendre le "Baudelaire" aussitot possible, pour en ecrire les deux parties qui, avec celle que vous connaissez, devront former le livre meme. (Le chapitre imprime en constituerait le milieu. Je donnerais au premier et au troisieme egalement la forme d'essais existants independamment l'un de l'autre.)
Une chose a vous proposer, ce serait une etude comparee des "Gonfessions" de Rousseau et du "Journal" de Gide. J'ai lu, la-bas, les "Gonfessions" que je n'avais pas connues encore. Le livre m'a paru constituer l'ebauche d'un caractere social dont le "Journal" de Gide (qui vient de paraitre en edition complete), presenteraitle declin. Gette. comparaison devrait fournir une sorte de critique historique de la ,sincerite'.
Je serais tres heureux d'avoir de vos nouvelles et de celles des Adorno. Je compte du reste leur ecrire ces pro,chains jours. Dites, cher Monsieur Horkheimer, mes souvenirs tres
835
sinceres aMonsieur Pollock et veuillez trouver ici l'expression
des mes sentiments de fidelite et de gratitude. Walter Benjamin
1 Max Horkheimer: Die Juden und Europa, in: Zeitschrift für Sozialforschung 8 (1939), S. 115-137.
} 24 An Gretel Adorno
Paris, 14. 12. 39
Ma chere Felicitas, voila que tu m'ecris en anglais et je lis tes lettres sans difficulte aucune. Il m'arrive m&me de les dechiffrer plus facilement que si elles etaient ecrites en allemand. Je suis actuellement en qu&te d'un professeur pour apprendre l'anglais. J'en ai m&me fait la tentative au camp; mais il m'a vite faUu resigner. Ainsi bien je n'ai rien pu faire la-bas. L'unique texte que j'y &i ecrit, je te l'ai envoye sans tarder; c'etaÜ. le recit d'un r&ve qui"m'avait combIe de bonheur. Ce serait bien dommage si la lettre ne t'etait pas parvenu;"mais je le suppose presque, parce que tu n'y fais pas allusion. Il m'arrive encore frequemment d'&tre la-bas avec ma pensee. On ne sait pas comment les choses vont tourner pour ceux qui y sont encore; puisqu'aussi bien il n'y a pas de certitude meme po~r ceux qui se trouvent &tre liberes. Bruck 1 que j'avais espere de revoir ici n'est pas sorti encore et je ne suis pas sur que ce sera pour bientot. Il y a quinze jours j'ai reliu ta lettre du 7 novembre. Il m'a ete doux a lire et je t'aurais ecrit plus tot si je ne me sentais pas une faiblesse extr&me. J'ai du, dans les premiers jours de ma rentn\e consacrer tout mon temps (et le peu de forces) au demarches indispensables et aux soins qu'il me fallait apporter aux epreuves du Baudelaire. (Le resume franliais 2 a ete, en effet, tres insuffisant, a\?-moins au point de vue langage et
836
j'ai Me content d'avoir pu le refaire. Atout prendre le prochain cahier me parait d'une presentation achevee. Il est excellent qu'en un moment Oll I'activite spirituelle de I'emigration aIl~mande parait atteindre son point le plus bas (tant du fait des contingences de la vie quotidienne que du fait de la situation politique) les cahiers de l'Institut peuvent se tenir si brillamment. J'ai confie a une lettre pour Max tout le bien que je pense de son essai 3 extraordinaire. Cet essai dispose, du reste, d'une vigueur de style magnifique.
Je suis curieux de ce que Teddie va faire de la correspondance entre George et Hofmannsthal 4; iI parait qu'un millesime nous separe des temps Oll ces lettres (que je ne connais pas encore) ont ete echangees. D'autre part il n'est pas recommandable du tout d'etre trop a la page. J'ai bien peur que cela ait Me le cas de notre ami Ernst [Bloch]; el d'apres ce qu'on entend dire a son sujet il me semble actuellement quelque peu depayse; non seulement sur la terre mais aussi dans I'histoire mondiale.
Avez-vous fait la connaissance, la-bas, de l\1artin Gumpert? C'est quelqu'un que j'ai bitm connu dans le temps. Puisqu'il vient de publier sa biographie 5 je me suis demande si j'y figurerais, par hasard. Ce serait la premiere Oll cela me paraitrait possible.6
Max va te faire voir la copie d'une lettre du National Refugee Service qui souleve un probleme serieux. Je doute que la chance qui s'offre, pour moi, dans cette lettre pourrait facilement m'echoir deux fois. Vous allez donc y reflechir attentivement. (Je vous le demanderais si j'en n'etais pas assure sans cela.) La question est extremement complexe etil ne me parait pas possible de l'aborder sans vous.
Il y avait alerte, juste la premiere nuit apres que je fus rentre chez moi. Depuis, il n'y en a pas eu, n'empeche que le train de vie a profondement change. Des quatre heures de l'apres-midi la ville est plongee dans l'obscurite. Les gens ne sortent pas le soir et la solitude vous guette. Le travail serait donc, pour moi, actuellement l'abri veritable et je compte le reprendre un de ces jours, malgre tout.
Je t'embrasse amicalement et te charge de bien des souve837
nirs pour Teddie. Et mille excuses pour le papier; l'envie de t'ecrire m'est venue lorsque je n'avais rien d'autre sous la main.
Detlef
1 Hans Bruck, Kapellmeister, aus Frankfurt sta=end; in Berlin,
dann in New York.
2 des Baudelaire-Aufsatzes; den deutschsprachigen Beiträgen in der
Zeitschrift für Sozialforschung sind französische und englische Zusa=
enfassungen beigegeben.
3 Vgl. Brief vom 50.11. 1959 an Horkheimer, Anm.2.
4 Jetzt in: Prismen. Kulturkritik und Gesellschaft. Berlin, Frankfurt
am Main 1955. S. 252-282; vgl. auch Brief vom 7. 5.1940 an Theodor
W.Adorno.
5 Martin Gumpert: Hölle im Paradies. Stockholm 19~9.
6 W. B. kommt dort in der Tat vor.
325 An Maz Horkheimer
Paris, 15 decembre 1939
Cher Monsieur Horkheimer,
je viens de recevoir la lettre ·du National Refugee Service dont vous trouvez la copie ci-inclus. Cette lettre ne m'ayant point Me arinoncee par vous, je suppose qu'elle ne m'a pas ete adressee a la suite de vos propres demarches. Je crois plutöt que c'est Mrs. Bryher qui s'est employee pour me l'obtenir par des amis aelle. Mrs. Bryher assure la direction de "Life and Letters to-day"; elle me suit dans mes travaux depuis assez longtemps, et s'Mait, elle aussi, beaucoup inquietee de mon internement.
Je pense que cette lettre pourrait constituer une chance serieuse d'ameliorer ma situation. Et il ne me parait pas certain du tout qu'une teIle chance se presentera deux fois. Mes amis de Paris (avec, il faut le dire, l'exception marquee de Mlle. Adrienne [Monnier]) sont unanimes a me vouloir voir partir. Mais vous savez que les decisions hatives ne sont
838
point mon affaire. Elles le sont meme trop peu. J'ai, en
revanche, l'habitude d'obeir sans difficulte aux conseils de mes
quelques amis eprouves (et je n'oublierai pas que je n'aurais
jamais eu la sagesse de quitter l'Allemagne des le mois de
mars 1933 si Mme. Adorno n'y avait pas insiste).
Je n'ai pas besoin de vous dire combien je me sens attache
a la France, tant par mes relations que par mes travaux. Rien
du monde, pour moi, ne pourrait remplacer la Bibliotheque
Nationale. De plus, je n'ai qu'a me feliciter de l'accueil que
j'ai trouve en France des 1923; de la bienveillance des autorites
aussi bien que du devouement de mes amis.
Cela n'exclut pas que mon existence et mon activite scientifique peuvent, ici, se voir mises en question d'un jour a l'autre. Il se peut, notamment, que les repercussions de la .guerre imposeront des reglements d'une rigidite teIle que les meilleurs devront souffrir avec les pires. Voila les reflexions qui me forcent de prendre "en consideration l'offre contenue
dans la lettredu Refugee Service.
Il est bien entendu que c'est votre conseil qui devra, en ces circonstances, avoir le plus de poids pour moi. Car je ne voudrais pas que ma venue en Amerique, en soulevant des difficultes d'ordre materiel, puisse apporter un element de trouble dans une amitie qui, presentement, est non seulement l'unique support de la vie materielle, mais encore presque le seul appui moral dont je dispose. Je peux d'autant moins songer a prendre une decision a la legere qu'il me faudrait surement des demarches laborieuses pour obtenir le visa de sortie. (Il ne me para-lt meme pas certain que je l'obtienne avant ma 4geme annee dont quelques mois me separent encore.) C'est a quoi je fais allusion dans ma lettre de reponse au Refugee Service dont je vous donne copie.
Je vous prie donc de me faire savoir de fal,;on aussi explicite que possible votre propre point de vue dans la question, si je devrais rest er en France ou venir vous rejoindre la-bas. Je tiens vraiment beaucoup a ce que vous compreniez cette priere dans san sens exact, et que vous sachiez qu'elle ne contient nulle tentative de me decharger de la responsabilite envers ce qu'il me fait, malheureusement, nommer"mon
839
sort". Son but unique est, au contraire, de me faire prendre ma decision en pleine connaissance de cause.
J'ai enfin vu les epreuves de votre essai sur les Juifs et l'Europe. Depuis bien des annees, il n'y en a pas eu d'analyse politique qui m'ait impressionne a ce point. C'est le son de doche que nous avons attendu pendant tres longtemps. Et ce son ne pouvait probablement se faire entendre plus tot. Tout le long de ma lecture, j'ai eu le sentiment de tombel' sur des verites que j'avais bien plutöt pressenties que penMrees et qui venaient enfin d'etre exprimees avec toute la force et tout le relief necessaire. Mon inimitie farouche contre l'optimisme beat de nos leaders de gauche, se voit, par votre essai, nourri des arguments les plus substantiels. Bien que vous ne prononciez pas de noms, ces noms sont presents a tous.
Ce qu'il y a, peut-etre, de plus beau dans votre expose, c'est la construction historique etayee par Mandeville et par Sade. Elle a l'imprevu et la nettete d'un panorama qui se presente a celui qui atteint le sommet a l'heure Oll la lumiere est la plus propice. -Votre artide sera tres mal vu par tous les affairistes et les petits pontifs qui ne manquent ni chez vous, ni ici. Raison de plus pour nous en rendre fiers et extremement curieux des repercussions qu'il va avoir. Je vous envie la chance de les voir se produire en toute liberte.
Je viens de recevoir votre lettre du 28 novembre, et je vous remercie sincerement des mots que vous y trouvez pour ma mise en liberte. Vous vous informez, en meme temps, des circonstances de cette derniere. Deja, ma lettre du 30 novembre vous a appris que j'etais informe par Mme. Favez de ce que vous avez demande, pour moi, l'appui de Mr. Scelle et de Mr. Halbwachs. Je n'ai pas l'impression qu'une demarche ait Me faite de leur eöte. Il est vrai qu'il n'existe pas de certitude absolue en pareille matiere. Mais je suppose que ces personnalites n'auraient pas manque d'informer notre bureau de Paris s'ils avaient entrepris quelque chose. Tout ce que je sais, est que les demarches decisives ont ete faites par un proehe ami de Mlle. Adrienne qui estun des personnages les mieux places au Quai d'Orsay. J'hesite donc, tout en vous renouvelant l'expression de ma gratitude pour avoir pres840
senti les professeurs nommes, d'aller les voir. J'ai peur que je sembIerais indiscretement leur rappeIer un service qu'ils n'ont probablement pas rendu.
Je vous serre la main, cordialement.
Walter Benjamin
} 26 An Gretel Adorno
Paris 17. 1.1940
Ma petite Felicitas, je me propose de vous ecrire une longue lettre, bien que je n'aie re<;u que de minuscules billets de ta part -et de Teddie pas de lettre du tout depuis six mois. Votre dernier signe de vie est un mot date du 21 novembre (mais partie plus tard, certainement, puisque vous y faites allusion a ma rentree qui est seulement du 23). J'apprends que ta sante n'est toujours pas satisfaisante. [ ...] Quant 11 ma sante a moi j'en ai pas a dire beaucoup de bien non plus. Dequis qu'un froid intense s'est installe chez nous je ressens des difficultes e~traordinaires pour la marche en plein air. Je suis oblige de m'arreter tous les trois ou quatre minutes, en pleine rue. Naturellement j'ai ete voir le medecin qui a constate une myocardite, qui parait s'etre beaucoup accrue dans ces derniers temps. Je suis actuellement en quete d'un medecin qui m'etablira un cardiogramme; chose assez difficile puisqu'il n'y a que peu de specialistes qui disposent de l'instailation necessaire et puisqu'cn meme temps, il faut chercher a s'arranger 11 l'amiableavec l'operateur. Le prix de ces tours-Ia est, parait-il, assez eleve. Le temps, mon etat de sante, et l'etat general des choses -tout s'accorde pour m'imposer la vie la plus casaniere. Mon appartement est chauffee, pas assez, pourtant, pour me permettre d'ecrire s'il fait froid. Ainsi je reste couche la moitie du temps, comme en ce moment meme. Il est vrai que les semaines passees les occassions ne m'ont pas manque d'aller en ville malgre tout. Car toutes les petites a cotes de la vie
841
civile demandaient aetre refaits: il ~allait faire debloquer mon compte en banque, solliciter de nouveau l'acces ala Bibliotheque Nationale, et ainsi de suite. Tout cela demandait bien plus de demarches que tu ne voudrais le croire. Mais enfin, <;:a y est. Il me faut dire que le jour ou la premiere fois je repassai a la bibliotheque ce fUt une sorte de petite fete dans la maison. Surtout dans le service de la photo ou apres avoir photocopie, il y a bien des annees, une partie de mes fiches, ils se sont vu apporter, pour en faire des copies, pas mal de mes papiers personneIs, au cours des derniers mois.
Ce qu'il y avait de plus reeonfortant, ces temps derniers, c'etait une magnifique lettre de Max en date du 21 decembre -lettre ou il me demande de reprendre mes comptes-rendus sur les lettres fran<;:aises et ou il s'informe en meme temps du plan de mes travaux avenir. Je voudrais, ma ehere Felicitas, que tu te charges a lui dire, provisoirement, combien la lecture de ses lignes m'a ete precieuse et que tu lui eommuniques, en meme temps, cette ebauche de reponse. Ce mot d'ebauche veut dire que je ne suis pas fixe encore sur le fond de la question: e'est adire si je ferais mieux d'etablir l'etude eomparee de Rousseau et Gide ou bien d'aborder immediatement la suite du Baudelaire. Ce qui determine mon hesitation e'est l'apprehension d'etre oblige de delaisser mon Baudelaire une fois que j'en aurais entame la suite. C'est la un travail de grande halaine qu'il serait assez precaire de reprendre et delaisser a plusieurs reprises. C'est la pourtant le risque qu'il faudrait courir et qui m'est eonstamment present dans mon petit n\duit par le masque a gaz que je me suis pro eure depuis peu -double deeoncertant de cette tete de mort dont les moines studieux ornaient leur cellule. Voila pourquoi je n'ai pas ose eneore d'aborder a fond cette suite du Baudelaire qui decidement me tient plus a cceur que tout autre travail mais qui souffrirait mal d'etre neglige -serait-ee meme pour assurer la survie de son auteur. (Il est vrai, du reste, qu'iI est tres diffieile sinon impossible d'aviser utilement a ce sujet, meme dans la prise des suppositions. Il n'y a pas, pour moi, moyen de quitter Paris sans une autorisation prealable qui est tres diffieile a obtenir et qu'il ne serait, peut-etre, pas meme sage de
842
demander puisque la possibilite d'y retourner ne me serait pas assuree du meme coup.)
Independamment des, autres travaux je reprendrai avee plaisir les analyses des nouveautes fran<;aises. Il y en a du reste une, assez dröle, qui vient de voir le jour en Argentine. C'est la-bas que [Roger] Caillois vient de publier en plaquette une requisition eontre le nazisme dont l'argumentation reprend, sans nuance ni modifieation aucune eelle qui oeeupe les' quotidiens du monde entier. Il ne fallait pas s 'acheminer vers les regions les plus lointaines ni du monde intelligible ni du monde terrestre pour en rapporter cela. Il est vrai que Caillois publie, d'autre part, dans la Nouvelle Revue Fran<;aise, une theorie de la fete, dont je parlerai dans ma premiere relation aMax. Je m'y oecuperai egalement d'un curieux livre de Michel Leiris "Age d'homme" qui a ete beaucoup remarque avant la guerre.
La lettre que Max m'a eerit a la date du 21 deeembre a croise en ehemin celle que je lui ai adressee sous le 15 deeembre. Je me suis, entre temps, rendu au consulat d'Amerique Oll on m'a eommunique le questionnaire d'usage. Il contient eomme point 14la question : "Etes-vous le ministre d'un eulte queleonque ou le professeur d'un college, seminaire, aeademie ou universite?" Cette question a, si je ne me trompe, une portee deeivise pour moi, puisque, d'une part, une reponse affirmative vous donnerait le droit de passer en dehors de la quote (non-quota-visum), puisque, d'autre part, on m'assure, au consulat-meme, que l'attente dans l'ordre de la quote ne durerait pas moins de 5 ou 6 ans! Il importerait done absolument de me referer aux eours que j'ai professes dans le cadre de l'Institut a Francfort. Comme je n'ai pas voulu en faire etat sans l'assentiment de l'Institut je n'ai pas eneore rempli mon questionnaire. Je devrai done suspendre mes demarches jusqu'a ce que je sois fi<Ce de votre eöte. (Les services du consulatsont transferes a Bordeaux. C'est de la-bas qu'on me eommuniquerait, le cas echeant, mon numero; mais seulement apres la remise du questionnaire.)
Ce n'est peut-etre pas pure vanite si le dernier Cahier me parait un des meilleurs que l'Institut a pu sortir au cours des
843
dernieres annt\es. L'article de Max m'a profondement impressionne et je l'ai fait lire atous ceux que je pouvais touch er. Au cours des entretiens frequents que j'ai eu a son sujet et qui en ont fait ressortir toute la solidite il m'est venu l'idee qu'il serait peut-etre aussi interessant qu'utile de creuser la question dans quelle mesure le mouvement antisemite qui s'y trouve analyse depend ou bien s'oppose a l'antisemitisme moyennageux comme Teddie l'evoque au sujet de Wagner (Der Jude im Dorn).
J'ai profite de l'impression des Fragments sur Wagner 1 pourIes relire. Puis j'ai consulte le manuscrit integral du texte pour comparer les endroits qui m'avaient le plus frappe 11 la premiere lecture avec ceux que j'ai souligne dans le cahier. De cette comparaison resulte qu'a present, impregne de la verite fonciere de la conception globale, je me suis plus qu'auparavant attache a certains aspects particuliers de la question. Dn sujet sur lequel il nous faudra revenir, c'est la reduction (Verkleinerung) comme artifice de la fantasmagorie. Ce passage m'a rapp elle un de mes projets les plus anciens dont tu te souviens peut-etre m'avoir entendu parler: je veux dire le commentaire de la Nouvelle Melusine de Goethe. Cela pourrait etre d'autant plus ci. propos que Melusine appartientsans doute au genre des creatures ondinesques dont il est parle vers la fin. -Certaines formules heureuses m'ont frappe dans les resumes: celle sur l'opposition virtuelle de Freud et de Jung dans l'reuvre de Wagner meme; celle, aussi, ou l'homogenite du "style" wagnerien est denonce comme symptome d'une decheance intime. (11 faudrait un jour que Teddie rassemble, dans ses analyses, les passages qui s'occupent de la musique comme Einspruch et qu'il developpe la theorie de l'opera qui y est incluse.)
Pour terminer cette longue lettre j'y inscrirai quelques informations sur des gens, susceptibles de t'interesser. J'ai vu, recemrrient, Dora qui rentrait a Londres. [ ...] -Je ne crois pas t'avoir ecrit que Glück, il y a apeu pres deux ans, s'est installe a Buenos-Aires ou il a trouve un emploi, peut-etre moins brillant que sa position anterieure mais, parait-il, tres solide. Je suis sans nouvelles de lui depuis la guerre. -Notre
844
ami Klossowski qui est dMinitivement inapte a quitte Paris
et vient de trouver un emploi dans un bureau municipal de
Bordeaux. [Egon Erwin] Kisch dont vous vous souvenez plus
ou mo ins bien a n)ussi d'avoir une chaire au Chile. Notre
pauvre ami Bruck 2, enfin, est toujours dans un camp. L'espoir
de le voir sortir bientot n'est pas interditj mais en attendant
il souffre beaucoup. Quelqu'un qui vous dira oralement de
mes nouvelles, et sous peu, est Soma Morgenstern. n parait
qu'il va partir pour New York avant le printernps.
Comme la poste apresent est rudement eher, Max va m'excuser
de t'avoir confie certains renseignements qui le regardent
peut-etre plus encore que toi. Et toi de ta part tu m'excuseras
egalement. Tu ne te tiendras pas quitte, la prochaine
fois, je l'espere, avec une de tes petites fiches bleues, si ravissantes
qu'elles soient. Je compte beaucoup sur une lettre de
quelques pages de ta part comme de Teddie. (J'aimerais bien . avoir des nouvelles sur ses travaux.) Je t'embrasse bien amicalement Dein alter Detlef PS Mes let;:ons anglaises vont commencer la semaine prochaine.
1 V gl. Brief vom 6. 1. 1938 an Horkheimer, Anm. 1; Vier Kapitel aus dem Wagnerbuch Adornos erschienen im selben Heft der Zeitschrift für Sozialforschung, in dem B.s Baudelairearbeit stand. 2 Der Dirigent Hans Bruck, jetzt in New York.
327 An Gerhard Schalem
Paris, 11. Januar 1940
Lieber Gerhar<i, Dein Brief vom 15. Dezember war schon Ende des Monats in meiner Hand. Ich hoffe auch dieser wird für die Reise nicht allzulang brauchen. Es war stärkend und erfreulich für mich, daß Du so unabgelenkt wie die Umstände es zulassen, Deinem Handwerk
845
nachgehst. Ich hoffe, daß Du insbesondere die Redaktion Deiner neWyorker Vorlesungen nicht fürder mehr auf die lange Bank schiebst. 1 Jede Zeile, die wir heute können erscheinen lassen, ist -so ungewiß die Zukunft, der wir sie überantworten -ein Sieg der den Mächten der Finsternis abgerungen. Es wäre im übrigen allzu trist, wenn Du mit DeinenPublikationen in englischer Sprache in dem Moment säumig zu werden beginnen würdest, da der Unterfertigte sich ernstlich anschickt, die Sprache zu erlernen. Ich bin gegenwärtig in Verhandlung über Privatstunden, die ich gemeinschaftlich mit Hannah Arendt und ihrem Freund zu nehmen vorhabe.
Was "die Bewahrung de~ uns Gemeinsamen", der Du Deine Wünsche zuwendest, angeht, so ist, soweit ich sehen kann, für diese noch bessere Vorsorge getroffen als vor fünfundzwanzig Jahren. Ich denke dabei nicht an uns, sondern an die Veranstaltungen des Zeitgeistes, der die Wüstenlandschaft dieser Tage mit Markierungen versehen hat, die für alte Beduinen wie wir unverkennbar sind. So 'trist es ist, nicht mit einander konversieren zu können, so habe ich doch das Gefühl, daß die Umstände mich dabei keinesfalls so feuriger Disputationen berauben, wie sie hin und wieder zwischen uns statt hatten. Heute ist dazu kein Anlaß mehr. Und vielleicht ist es sogar schicklich, ein kleines Weltmeer zwischen sich zu haben, wenn der Moment eingetreten ist, einander spiritualiter in die Arme zu fallen.
Die Vereinsamung, in der ich mich von Hause aus finde, ist durch die Zeitumstände gewachsen. Der Rest von Verstand, der den Juden, nach allem was sie durchgemacht haben, noch geblieben ist, scheint ihnen locker zu sitzen. Die Zahl derer, die sich auf dieser Welt zurechtfinden, schmilzt mehr und mehr. Gnter diesen Umständen war für mich eine zweimalige kurze Begegnung mit Dora eher erfreulich [ ...] Sie sprach übrigens VOll Anzeichen, die darauf deuten, daß der italienische Antisemitismus in absehbarer Zeit aus dem Verkehr gezogen werden dürfte.
Die Schilderung, die Du mir von dem Vorlesungsabend bei Schocken lieferst, ist äußerst packend. Ich habe sie Hannah Arendt -die Deine Grüße herzlichst erwidert -nicht vor846
enthalten. Dein Bericht läßt mich, der ich nicht so schnell bei der Hand bin, im schä:bigen Benehmen der Leute das Werk der Dämonen zu sehen, nach Rache dürsten [...] Hannah Arendt meinte begütigend, in der Tiefe seines Gemüts hielte Schocken gewiß auf Max Brod allein weitaus höhere Stücke als auf Dich und mich zusammengenommen. Rebus sie stantibus wünsche ich Dir und, in gemessenem Abstande, Deinen Collegen auch, daß seine amerikanische Expedition von Erfolg 2 begleitet sei.
Über Deinen Einfluß als Lehrer bin ich, wie Du Dir denken kannst, hoch erfreut. Du solltest mich baldigst wissen lassen, was es mit der scholemschen Schule auf sich hat.
Vor kurzem ist das Doppelheft der Instituts-Zeitschrift herausgekommen, das den Jahrgang 1939 inauguriert. Du findest darin zwei große Essays von mir. Natürlich werde ich Dir von ihnen Separata schicken sobald ich welche in Händen habe. Ich lege Dir aber dringend nahe, Dir dem ungeachtet das Heft zu kaufen oder sonstwie zugänglich zu machen. Persönlich bin ich daran zwiefach interessiert: erstens wird Deine Propaganda für meine Produkte derart auf eine breitere Basis gestellt; zweitens wünsche ich Deine Meinung über den Aufsatz "Die Juden und Europa" zu erfahren.
Damit sei es genug für heute. Nimm die herzlichsten Grüße, die auch Deiner Frau gelten. Dein Walter
1 "Major Trends in Jewish Mysticism". Erschien erst ein halbes Jahr
nach W.B.'s Tod und ist seinem Andenken gewidmet.
2 Salman Schocken stand damals an der Spitze der Verwaltung der
Hebräischen Universität.
847
J28 An Theodor W. Adorno
Paris, d. 7. V. 40
Mein lieber Teddie Für Ihren Brief vom 29. Februar Dank. Leider müssen wir uns zur Zeit mit Fristen wie sie zwischen der Abfassung Ihrer Zeilen und dem Eingang meiner Antwort liegen, vertraut machen. Hinzu kommt, daß dieser Brief, wie Sie ihm leicht ansehen, ebenso wenig wie Rom an einem Tag ist gebaut worden. Natürlich war (und bin) ich sehr glücklich über Ihre Stellung zu meinem "Baudelaire". Sie wissen vielleicht, daß das Telegramm, das Sie mit Felizitas und Max gemeinsam an mich gesandt hatten, mir erst im Lager zukam, und welche Bedeutung es dort, monatelang in meinem psychischen Haushalt gehabt hat, ermessen Sie. Ich habe die Stellen 1 über das regressive Hören, auf die Sie mich hinwiesen, nochmals gelesen und stelle die Übereinstimmung in der Tendenz unserer Untersuchungen fest. Es gibt kein besseres Beispiel der die Erfahrung zerstörenden Registrierung als die Zuordnung eines Schlagertexts zur Melodie. (Es zeigt sich hier, daß das Individuum seinen Stolz darein setzt, die Inhalte möglicher Erfahrung so zu behandeln wie die Administration die Elemente einer möglichen Sozietät.) Warum soll ich Ihnen verheimlichen, daß ich die Wurzel meiner "Theorie der Erfallrung" in einer Erinnerung aus der Kindheit finde. Meine Eltern machten an den Orten, wo wir auf Sommerwohnung waren, wie natürlich, mit uns Spaziergänge. vVir Geschwister waren zu zweit oder zu dritt. Der, an den ich hier denke, ist mein Bruder. Wenn wir von Freudenstadt, von Wengen oder von Schreiberhau aus irgendeines der obligaten Ausflugsziele besucht hatten, so pflegte mein Bruder zu sagen: "Da'wären wir nun gewesen." Das vVort hat sich mir unvergeßlich eingeprägt. (Es sollte mich übrigens wundern, wenn Sie mit Ihrer Vorstellung von meiner Ansicht Ihrer Arbeit über den Fetischcharakter im Recht wären. Sollte Ihnen hier nicht eine Verwechs848
lung mit der über den Jazz unterlaufen? Gegen diese letztere hatte ich Ihnen Einwände angemeldet. Der ersteren bin. ich ohne Vorbehalt gefolgt. Sie ist mir gerade in der letzten Zeit in einigen Bemerkungen, die Sie dort, bei Gelegenheit Mahlers, zum "musikalischen Fortschritt" machen, recht gegenwärtig gewesen.)
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß das Vergessen, das Sie in die Diskussion der Aura einwerfen, von großer Bedeutung ist. Ich behalte die Möglichkeit einer Unterscheidung zwischen epischem und reflektorischem Vergessen im Auge. Betrachten Sie es bitte nicht als ein Ausweichen, wenn ich heute über diese Feststellung nicht hinausgehe. Ich hatte die Stelle im fünften Kapitel des Wagner, auf die Sie anspielen, deutlich im Gedächtnis. Aber wenn es sich in der Aura in der Tat um ein"vergessenes Menschliches" handeln dürfte, so doch nicht notwendig um das, was in der Arbeit vorliegt. Baum und Strauch, die belehnt werden, sind nicht vom Menschen gemacht. Es muß also ein Menschliches an den Dingen sein, das nicht durch die Arbeit gestiftet wird. Dabei möchte ich aber innehalten. Es scheint mir unvermeidlich, daß die von Ihnen aufgeworfene Frage mir im Verlauf meiner Arbeiten wiederbegegnen wird. (Ob schon in der Folge des "Baudelaire" weiß ich nicht.) Das erste wird dann sein, daß ich auf den locus classicus der Theorie des Vergessens zurückgehe, den für mich, wie Sie wohl wissen, der "blonde Eckbert" [von Tieck] darstellt.
Ich glaube, man braucht, um dem Vergessen das Seine zuzubilligen, den Begriff der memoire involontaire nicht in Frage zu stellen. Die kindliche Erfahrung des Geschmacks der Madeleine, die Proust eines Tages involontairement wieder ins Gedächtnis tritt, war in der Tat unbewußt. Nicht wird es der erste Bissen in die erste Madeleine gewesen sein. (Kosten ist ein Bewußtseinsakt.) Wohl aber wird das Schmekken unbewußt in dem Maße als der Geschmack vertrauter wurde. Das "Wiederschmecken" des Herangewachsenen ist dann, natürlich, bewußt.
Da Sie mich nach Maupassants "La nuit" fragen: Ich habe das wichtige Stück sehr genau gelesen. Es gibt ein Fragment
849
des "Baudelaire", das es behandelt, und das Sie ja wohl eines Tages sehen werden. (En attendant sende ich Ihnen mit vielem Dank durch das Pariser Büro den geliehenen Band zurück.)
Was die Alternative Gide-Baudelaire betrifft, so ist Max so freundlich gewesen, mir die Wahl freizustellen. Ich habe mich für den "Baudelaire" entschieden; es ist dieser Gegenstand, der derzeit mir als der intransigenteste vor Augen steht; seinen Forderungen zu genügen, ist mir am dringlichsten~ Ich verhehle Ihnen nicht, daß ich ihm mich noch nicht mit der Intensität habe zuwenden können, wie ich es gewünscht hätte. Ein Hauptgrund davon ist die Arbeit an den Thesen 2 gewesen, von denen in diesen Tagen einige Fragmente bei Ihnen eingehen werden. Diese stellen ihrerseits freilich eine gewisse Etappe meiner Reflexionen zur Fortsetzung des "Baudelaire" dar. Ich erhoffe mir für die nächsten Tage den Beginn einer hoffentlich kontinuierlichen Arbeitsperiode; die ich dieser Fortsetzung zuwenden werde.
Nun zum Briefwechsel George-Hofmannsthal. Es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen. Einmal in der Lage, Ihnen in einem Bereich zu begegnen, in dem ict. mich ganz zu Hause fühle, bleibt mir der bescheidene Wunsch unerfüllt, das Buch, von dem Sie berichten, aus eigener Anschauung zu kennen. Da ich auf dem Gebiet der Musik zu solcher Anschauung nicht befähigt bin, so dürfen Sie mein Urteil über Ihren Essay vielleicht nicht allzu kategorisch nehmen. Wie dem auch sei, soweit mein Einblick reicht, ist es das Beste, was Sie jemals geschrieben haben. Im Folgenden eine Reihe von Einzelbemerkungen. Ihnen will ich vorherschicken, daß mir das Entscheidende des Essays in dem ungemein sicheren, schlagenden und überraschenden Aufriß der historischen Perspektive liegt: wie der Funken, der zwischen [Ernst] Mach und Jens Peter Jacobsen überspringt, der geschichtlichen Landschaft die Plastizität gibt, die der Landschaft im schlichten Sinne ein Blitz überm nächtlichen Himmel leiht.
Es scheint mir aus Ihrer Darstellung hervorzugehen, daß Georges Bild ·sich in dem Briefwechsel schärfer abdrückt als
850
das HofmannsthaIs. Der Kampf um eine literarische Position dem Partner gegenüber war eben doch wohl ein Grundmotiv dieses Briefwechsels, und der Angreifer war und blieb George. Während ich eine in gewissem Sinn vollendete Porträtfigur Georges in Ihrem Essay finde, bleibt bei HofmannsthaI manches im Hintergrund. An einigen Stellen wird es ganz deutlich, daß es bei Ihnen stünde, bestimmte Partien dieses Hintergrundes aufzuleuchten. Die Bemerkung über den Schauspieler, mehr noch die über das Kind in HofmannsthaI, die für mich in dem wundervollen Zitat aus der "Ariadne" gipfelt, das durch die Art, wie Sie es in Ihren Text stellen, ergreifend wirkt -alles dies führt in die Tiefe. Gern hätte ich Ihre Ansicht über Anklänge aus der Kinderwelt gefunden, wie sie, verloren, bei George vorkommen im "Lied des Zwergen" oder in der "Entführung".
Es bleibt eine Seite an HofmannsthaI unberührt, die mir am Herzen liegt. Mir ist fraglich, ob Ihnen die Andeutungen, mit denen ich (vielleicht nicht zum ersten Mal?) Ihnen von ihr sprechen will, wirklich N eues sagen. Sollte das der Fall sein, bleibt noch offen, wieweit sie Ihnen einleuchten. Ungeachtet der brüchigen Verfassung solcher Formulierungen will ich sie dem Transport anvertrauen. Es sind eigentlich zwei Texte, deren rapprochement das absteckt, was ich zu sagen habe. Auf den einen nehmen Sie selbst Bezug, denn Sie zitieren den Chandosbrief. Mir liegt, hier, der folgende Passus im Sinn: "Ich weiß nicht, wie oft mir dieser Crassus mit seiner Muräne als ein Spiegelbild meines selbst, über den Abgrund der Jahrhunderte hergeworfen in den Sinn kommt ... Crassus ..., mit seinen Tränen um seine Muräne. Und über diese Figur, deren Lächerlichkeit und Verächtlichkeit mitten in einem die erhabensten Dinge beratenden, weltbeherrschen den Senat so ganz ins Auge springt, über diese Figur zwingt mich ein unnennbares' Etwas in einer Weise zu denken, die mir vollkommen töricht erscheint, im Augenblick, wo ich versuche, sie in Worten auszudrücken." (Im "Turm" begegnet das gleiche Motiv: das Innere des geschlachteten Schweins, in das der Prinz in seiner Kindheit einen Blick hat tun müssen.) Im übrigen findet sich gleichfalls im "Turm'" die zweite
851
der beiden Stellen, von denen ich sprach: es ist das Gespräch zwischen dem Arzt und Julian~ Julian, der Mann, dem nichts als ein winziges Aussetzen des Willens, als ein einziger Moment der Hingabe fehlt, um des Höchsten teilhaft zu werden, ist ein Selbstporträt HofmannsthaIs. Julian verrät den Prinzen: HofmannsthaI hat sich von der Aufgabe abgekehrt, die im Chandosbriefe auftaucht. Seine "Sprachlosigkeit" war eine Art von Strafe. Die Sprache, die HofmannsthaI sich entzogen hat, dürfte eben die sein, die um die gleiche Zeit Kafka gegeben wurde. Denn Kafka hat sich der Aufgabe angenommen, an der HofmannsthaI moralisch versagte und darum auch dichterisch. (Die suspekte, auf so schwachen Füßen stehende
Opfertheorie, auf die Sie hinweisen, trägt alle Spuren dieses Versagens.)
Ich glaube HofmannsthaI hat zu seinen Gaben zeitlebens so gestanden wie Christus zu seiner Herrschaft gestanden hätte, wenn er sie seiner Verhandlung mit Satan zu danken gehabt hätte. Die ungewöhnliche Versatilität geht bei ihm, wie mir scheint, mit dem Bewußtsein zusammen, Verrat an dem besten in sich geübt zu haben. Darum konnte ihn keinerlei Vertrautheit mit dem Gelichter schrecken.
Demungeachtet geht es 'meiner Überzeugung nach nicht an, [Hans] Carossa einer "Schule", deren Haupt HofmannsthaI gewesen sei, zurechnend, von der Gleichschaltung der deutschen Schriftsteller im Zeichen dieser Schule, das heißt HofmannsthaIs selbst .zu reden. HofmannsthaI ist 1929 gestorben. Er hat ein non liquet in der Strafsache, die Sie gegen ihn vertreten, wenn es ihm sonst nicht gesichert wäre, mit seinem Tod erkauft. Ich würde meinen, Sie sollten diese Stelle nochmals überdenken; ich bin nahe dar an, Sie darum zu bitten.
Sie haben natürlich Recht an Proust zu erinnern. Ich habe
mir in der letzten Zeit meine eigenen Gedanken über das
Werk gemacht; und wieder einmal trifft es sich, daß sie sich
mit den Ihren begegnen. Sehr schön sprechen Sie von der Erfahrung
des "das ist es nicht" -eben der, die die Zeit zu einer
verlorenen macht. Mir will nun scheinen, daß es ein tief verstecktes
(aber nicht darum auch unbewußtes) Modell dieser
Grunderfahrung für Proust gegeben habe: nämlich das "das
852
ist es nicht" der Assimilation der französischen Juden. Sie kennen die berühmte Stelle in "Sodom et Gomorrhe", an der die Komplizität der Invertierten mit der besonderen Konstellation verglichen wird, die das Verhalten der Juden untereinander bestimmt. Gerade, daß Proust nur Halbjude war, konnte ihn zu Einblicken in die prekäre Struktur der Assimilation befähigen; eine Einsicht, die ihm durch die Dreyfuscampagne von außen nahe gelegt worden ist.
Über George dürfte kein Text bestehen, der sich, selbst im Abstand, neben dem Ihren darf sehen lassen. Ich habe da keinerlei Vorbehalt; ich scheue mich nicht, Ihnen zu gestehen, daß ich aufs Glücklichste überrascht wurde. Wenn es heute überaus schwer erscheinen muß, anders von George zu sprechen als von dem Dichter, der mit dem "Stern des Bundes" das choreographische Arrangement des Veitstanzes vorgezeichnet hat, der über den geschändeten deutschen Boden dahingeht -so war das von Ihnen gewiß nicht zu gewärtigen. Und diese, unzeitgemäße und undankbare Aufgabe: eine "Rettung" Georges, Sie haben sie so schlüssig wie es nur sein kann, so unaufdringlich, wie es sein muß, bewältigt. Indem Sie den Trotz als den dichterischen und politischen Fundus in George erkannten, haben Sie die wesentlichsten Züge ebensowohl kommentierend (Bedeutung der Übersetzung) wie kritisch (Monopol und Ausschaltung des Marktes) erhellt. Es ist da alles aus einem Guß, alles überzeugend, mit einigen Stellen, die für sich allein beweisen würden, daß die Mühe, die Sie an diesen Text gewendet haben, und möchte es dir längste gewesen sein, nicht verloren war. Ich denke da an die hervorragende Glosse zum "Gentleman", an so weittragende Zitate wie "es ist worden spät". Mit Ihrer Arbeit ist vorstellbar geworden, was bisher unvorstellbar, und womit das Nachleben Georges beginnen würde: eine Anthologie seiner Verse. Gewisse stehen in Ihrem Text besser als am Fundorte.
Ich möchte einen wichtigen Punkt nicht übergehen, über den wir uns verständigen müßten (und wohl auch könnten). Er betrifft das, was Sie unter dem Stichwort "Haltung" abhandeln. Der Vergleich mit dem Rauchen wird der Sache schwerlich gerecht. Er könnte zu dem Glauben verführen,
853
Haltung sei in allen Fällen "zur Schau getragen" oder "eingenommen". Sie kann aber durchaus als unbewußte vorgefunden werden ohne darum weniger Haltung zu sein. Und so sehen doch auch wohl Sie die Sache, indem Sie die Anmut, der bewußtes zur Schau getragen werden nur selten anschlägt, unter den gleichen Begriff befassen. (Ich will, was die Anmut betrifft, nur von den Kindern sprechen und tue es ohne darum ein Naturphänomen von der Gesellschaft, in der es auftritt emanzipieren, das heißt schlecht abstrakt behandeln zu wollen. Die Anmut der Kinder besteht und sie besteht vor allem als ein Korrektiv der Gesellschaft; sie ist eine der Anweisungen, die uns auf das "nicht disziplinierte Glück" gegeben sind. Ein Festhalten an der kindlichen Unschuld, wie man es HofmannsthaI in einer unguten Regung zum Vorwurf machen könnte (an der Unschuld, die es ihm erlaubte, die Feuilletons von [Felix] SaIten kaum weniger als mein Barockbuch zu schätzen) berechtigt uns nicht zur Preisgabe dessen, was wir an ihr lieben können.)
Den Vorbehalt, den das, was Sie über die Haltung im engeren Sinn sagen, in mir erweckt, will ich mit einer Wendung andeuten, die ich Ihrem eigenen Text entnehme. Und zwar eben der Stelle, wo Sie mit der schönen Formel, der Einsame sei der Diktator aller, die wie er einsam sind, auf meinen Baudelaireaufsatz hinweisen. Ich glaube nicht, daß es zu kühn ist, zu sagen, daß wir da auf Haltung stoßen, wo die essentielle Einsamkeit eines Menschen in unser Blickfeld rückt. Die Einsamkeit, die sehr wohl, weit entfernt der Ort seiner indivi,duellen Fülle zu sein, der Ort seiner geschichtlich bedingten Leere, der persona als seines Mißgeschicks sein könnte. Ich verstehe und teile jeden Vorbehalt, wo Haltung die zur Schau getragene der Fülle ist (so wurde sie von George in der Tat verstanden). Es gibt aber auch die unveräußerliche der Leere (so in den Zügen des späten Baudelaire) . Kurz: Haltung, wie ich sie verstehe, unterscheidet sich von der, die Sie denunzieren, so wie das Brandmal von der Tätowierung.
Die beiden letzten Seiten Ihres Essays waren mir ein Geburtstagstisch, auf dem die Stelle über das "nicht disziplinierte Glück" das Lebenslicht darstellt. Übrigens hat die
854
Arbeit auch sonst etwas vom Gabentisch; die terminologische Marke haftet so wenig mehr an den Gedanken wie die Preisauszeichnung an einem Geschenk.
Zum Schluß übernehme ich Ihre gute Gepflogenheit, einiges in Gestalt von Marginalien anzudeuten. "eben geht der letzte zug ins gebirg" ist ein Satz, der genau in der schwabinger Atmosphäre zuständig ist, wie [AlfredJ Kubins Traumstadt "Perle". "P-erle" ist überhaupt die Stadt, in der der "Tempel" steht, hinter dessen Mauern, die den Schwamm haben, der "Siebente Ring" verwahrt liegt.
Dem Hinweis auf Kraus hätte vielleicht eine Beziehung auf die Kritik, die Kraus an der Georgeschen Übersetzung von Shakespeares Sonetten vorgenommen hat, noch mehr Gewicht gegeben, zumal Sie Ihrerseits das Problem der Übersetzung berühren.
Georges anerkennendes Urteil über HofmannsthaI kopiert haarscharf das berühmte von Victor Hugo über Baudelaire : "Vous avez cree un friss on nouveau." Wo George von dem graniten-germanischen bei HofmansthaI spricht, schwebt ihm vielleicht nach Ton und Sujet eine Stelle aus Hölderlins Brief an Böhlendorf vom 4. Dezember 1801 vor.
Im Vorbeigehen könnte man die Frage streifen, ob nicht auf den Briefwechsel der zwischen Goethe und Schiller eingewirkt hat -jener Briefwechsel, der als Dokument einer Freundschaft unter Dichterfürsten, so erheblich zur Verschlechterung der Luft beigetragen hat, die in Deutschland gerade um die Gipfel gewesen ist.
Zu Ihrem "Das Edle ist edel kraft des Unedlen" -Victor Hugos großartiges Wort: "L'ignorant est le pain que mange le savant."
Ihre Medaillen auf Carossa und Rudolf Borchardt sind sehr glücklich geprägt und die Devise lucus a non lucendo, die Sie dem Symbolismus widmen, hat mich, wie Sie sich denken können, entzückt. Auch erscheint mir die sie stützende Analyse der "Voyelles" [von Arthur Rimbaud] durchaus triftig. Die Verschränkung von Technik und Esoterik, die Sie so früh nachweisen, ist mit einem Regime, das Ordensburgen für Piloten aufführt, sinnfällig geworden.
855
Zum Schluß: mir gefällt sehr die Rolle, die J acobsen in Ihrem Essay spielt. Da kommen wohl frühe Motive zur Geltung. Jedenfalls wirkt der Name von Ihren Reflexionen umschrieben wie die Erscheinung eines Knaben, der mit heißen Wangen aus dem Wald stürzend uns in einer kühlen Allee entgegentritt.
Sie fragen nach meinen englischen Stunden. Als ich von Felizitas die Adresse einer Lehrerin bekam, hatte ich meinen Unterricht schon bei einer andern begonnen. Es ist zu fürchten, daß meine Fortschritte, die nicht stürmisch sind, der gesprächsweisen Verwendung meiner Kenntnisse weit vorauseilen. Daß das Affidavit von Miss Razowski ein "erhebliches Aktivum" sei, wie Sie sagen, war auch meine Meinung. Ich habe sie leider ändern müssen. Alle Informationen, die ich über die derzeitige Praxis des amerikanischen Konsulats (das seinerseits noch nichts von sich hören ließ) bekommen habe, stimmen darin überein, daß die Abwicklung der normalen Fälle sehr langsam von statten geht. Nun ist aber mein Fall, ohne mein Zutun, leider zu einem "normalen" geworden und dies durch die Übersendung des Affidavits. Andernfalls wäre es mir möglich geworden, ein Besuchsvisum einzureichen, wie es dem Schriftsteller Hermann Kesten z. B. vor kurzem bewilligt wurde. [ ...]
[...]
Um auf die Frage des Visums zurückzukommen, so wird zur Bedingung für die Erteilung eines non quota Visums (und das ist das einzige, das mir die Möglichkeit eröffnen würde, in kurzer Zeit herüberzukommen) abgesehen von der Berufung der Nachweis öffentlicher Lehrtätigkeit gemacht. Neuerdings wird hier in dieser letzten Bestimmung, gerade der Passus besonders streng genommen, der den Nachweis dieser Lehrtätigkeit für die letzten beiden Jahre vor Erteilung des Visums vorschreibt. Das macht mich sehr zögernd jetzt schon an Schapiro zu schreiben. Ich möchte mich an ihn nicht früher wenden, als bis ich die Gewißheit habe, sein Interesse für mich voll auswerten zu können. Das kann erst der Fall sein, wenn der Termin meines Erscheinens drüben näher gerückt ist; sei es, daß die Abwicklung der Einwanderung wieder
856
beschleunigt wird, sei es, daß die Bestimmungen, die für die Erteilung eines non quota Visums maßgebend sind, wieder minder rigoros gehandhabt werden. So wie es im Augenblick liegt, fürchte ich, daß sie, selbst die Berufung vorausgesetzt, eher gegen mich spielen würden. Aber natürlich würde ich ohne Bedenken an Schapiro schreiben, wenn Sie meinen, daß er etwas für meine Berufung tun könnte.
[...] .
Kennen Sie Faulkner? Dann wüßte ich gern, was Sie von seinem Werke denken. Ich lese gegenwärtig Lumiere d'aout.
Ihr Brief ist mir ohne besondere Verzögerung zugekommen. Ich denke, Sie können mir deutsch und sollten mir also öfter schreiben. Von meiner Seite werden Briefe in deutscher Sprache freilich die Ausnahme bilden müssen. -Schließen Sie Ihrem nächsten Brief den "Rickert" 3 bei. Ich bin ja Schüler von Rickert (wie Sie Schüler von [Hans] Cornelius sind) und ich freue mich förmlich auf Ihren Text.
Sehr herzlich immer Ihr Walter Benjamin
1 aus Adornos Arbeit über den Fetischcharakter in der Musik, jetzt
in den "Dissonanzen".
2 Jetzt Schriften I, S. 494-506.
3 Adorno: [Besprechung] Heinrich Rickert: Unmittelbarkeit und Sinndeutung.
Tübingen 1939, in: Studies in Philosophy and Social Science 9
(1941), S. 479-482.
J29 An Max Horkheimer
Lourdes, 16 juin 1940
Cher Monsieur Horkheimer,
je vous avais promis de vous donner de mes nouvelles aussi souvent que possible. Elles consistent aujourd'hui essentiellement en mon changement de domicile.
Vous allez certainement me dispenser d't~tre plus long, aujourd'hui -surtout que je me ressens encore des grandes fatigues des derniers quinze jours et du voyage.
857
11 est surement superflu de vous renouveler la demande de ma derniere lettre, asavoir d'agir de fa~on aussi immediate et expeditive que possible aupres des autorites americaines. Je ne sais pas l'adresse actuelle du consulat. Je compte donc sur vous pour communiquer, de New York, au consulat mon adresse actuelle. Une lettre du consulat, m'attestant que je peux attendre mon visa en un brei delai pourrait, pour moi, avoir une importanc~ primordiale.
La situation favorisee qui est actuellement la mienne me permettrait probablement d'atteindredans le plus bref delai New York, le visa une fois delivre. Je suppose, comme je vous l'ai expose dans ma derniere lettre, qu'une nomination aune chaire, me valant un visa hors quote, serait fac;;on la plus expeditive pour faire avancer les choses. 11 y a bien des chances que ce soit la seule.
Aux reflexions multiples qui m'obscurcissent s'ajoute I'inquietude au sujet de mes manuscrits que j'ai Me force de laisser aParis -ainsi que tous mes effets.
Dites mes amities aux amis et croyez, Cher Monsieur Horkheimer, amon attachement profond et sincere.. Benjamin
JJO An Adrienne Monnier
Lourdes, [Juni?] 1940
Chere amie, Ces quelques mots, je vous les ecris en vitesse, sur un bout de table. J'ai vivement regrette de ne plus vous avoir vue. Des circonstances imprevues ont fait que je suis parti pour Lourdes ou la femme d'un ami qui, elle, est parti en meme temps etait vaguement attendue. Je n'ai pas ame plaindre de cet hasard. Le pays est tres bon marche: j'ai trouve une chambre a 200 frs. L'accueil qu'on trouve aussi bien de la part des particuliers que du cote de la
858
mairie est d'une gentillesse qui est sans prix, dans les circonstances actuelles.
Beaucoup de monde, surtout des refugies belges. Il parait que les choses, pour ces derniers, sont organisees au mieux; nul trouble, aucune nervosite. Une confiance et un calme du meilleur aloi.
J'aimerais tellement que GiseIe [Freund] vienne ici, si, entre temps, elle n'a pas reussi a trouver un arrangement qui lui plaise reellement. Je pense que Lourdes lui conviendrait a bien des points de vue. (Le pays qui m'etait inconnu est tres beau).
Je pense a vous; je penserai a vous sans cesse tant que tout danger ne sera pas ecarte de Paris. Je vous retrouve non seulement en songeant a Paris et a la rue de l'Odeon que je voudrais vouer a la plus puissante et la moins sollicitee des divinites protectrices -mais aussi a bien des carrefours de ma pensee.
Je vous salue en vous disant mon attachement le plus profond.
Benjamin. PS -Ayez la bonte, d'envoyer mon adresse aGiseIe; et qu'elle m'envoie la sienne. Dites aSylvia [Beach] mes meilleurs souvenirs, voulez-vous. Merci de la belle lettre de H. et de son livre.
331 An Hannah Arendt
Lourdes, 8 juillet 1940
Chere Hannah, j'espere que ces lignes vous trouveront a Montbahus. Elles sont destinees avous dire que je vous remercie de votre carte du 5, et je vous felicite d'avoir mis la main sur Monsieur. 1 Que je vous prie d'assurer de mes meilleurs amities. (ya c'est le style de Retz qui est en train de former le mien!) Mme Pa retrouve son mari, passablement aMme, parait-il. De Fritz 2 on ades nouvelles, mais il parait qu'il ne soit pas libere encore.
859
Je serais plonge dans un cafard plus noir encore que c.elui qui me tient apn)sent, si, tout depourvu que je suis de livres, je n'avais pas trouve dans mon seulla devise qui s'applique le plus magnifiquement ama condition actuelle: "Sa paresse l'a soutenu avec gloire, durant plusieurs annees, dans l'obscurite d'une vie errante et cachee." (La Rochefoucauld en parlant de Retz.) Je vous cite cela avec le sourd espoir d'attrister Monsieur.
Votre vieux Benjamin
Heinrich Blücher, H. Arendts späterer Mann. 2 Der Psychiater Dr. Fritz Fraenkel, ein Freund W. B.'s, der in Paris im selben Haus wohnte.
332 An Theodor W. Adorno
Lourdes, g. 8. 40
Mein lieber Teddie, über Ihren Brief vom 15. Juli habe ich mich aus mehreren Gründen sehr gefreut. Einmal war es Ihr freundliches Gedenken des Tags; dann das Verständnis, das aus Ihren Zeilen hervorging. Nein, es ist mir wirklich nicht leicht, einen Brief zu schreiben. Ich sprach zu Felicitas von der völligen Ungewißheit, in der ich mich über meine Schriften befinde. (Für die den "Passagen" gewidmeten Papiere ist relativ etwas weniger zu fürchten als für die andern. 1) Es steht aber, wie Sie wissen, so, daß ich meinen Schriften gegenüber nichts voraus habe. Von einem Tag auf den andern können die Maßnahmen, die im September über mich hereinbrachen, sich wiederholen, nun aber mit ganz anderm Vorzeichen. Ich habe inIden letzten Monaten eine Anzahl von Existenzen von dem bürgerlichen Dasein nicht etwa ab sinken sondern von einem Tage auf den andern abstürzen sehen; so daß jede Sicherung mir, neben dem problematischen äußern einen minder problematischen innern Halt gibt. In diesem Sinne habe ich das Dokument ,,11. ceux qu'il appartient" mit wahrer
860
Dankbarkeit in die Hand genommen. Ich könnte mir vorstellen, daß der Briefkopf, der mich freudig überrascht hat, die etwaige Wirkung des Schriftstücks nachhaltig unterstützt.
Die völlige Ungewißheit über das, was der nächste Tag, was die nächste Stunde bringt, beherrscht selt vielen Wochen meine Existenz. Ich bin verurteilt, jede Zeitung (sie erscheinen hier nur noch auf einem Blatt) wie eine an mich ergangene Zustellung zu lesen und aus jeder Radiosendung die Stimme des Unglücksboten herauszuhören. Mein Bestreben, Marseille zu erreichen um dort beim Konsulat meine Sache zu plädieren, war umsonst. Für den Ausländer ist seit längerm keine Ortsveränderung zu erwirken. So bleibe ich auf das angewiesen, was Ihr von draußen bewirken könnt. Mich hat besonders zur Hoffnung bewegt, daß Sie mir eine Nachricht vom Konsulat in Marseille in Aussi~ht stellen. Ein Brief dieses Konsulats würde mir vermutlich die Erlaubnis eintragen, mich nach Marseille zu begeben. (In der Tat kann ich mich nicht entschließen, mit den Konsulaten im besetzten Gebiet in Verbindung zu treten. Ein Brief, den ich noch vor der Okkupation von hier aus nach Bordeaux gerichtet hatte, ist freundlich aber auf gegenstandslose Weise beantwortet worden: die fraglichen Akten lagen noch in Paris.)
Ich vernehme von Ihrer Unterhandlung mit Havanna, von Ihrer Bemühung um San Domingo. Ich bin fest davon überzeugt, daß Sie das Unternehmbare oder, wie Felicitas sagt, "mehr als das Mögliche" versuchen. Meine Befürchtung ist, die uns zur Verfügung stehende Zeit könnte weit begrenzter sein als wir annahmen. Und obwohl ich vor vierzehn Tagen an eine solche Möglichkeit nicht gedacht habe, haben neue Auskünfte mich bestimmt, Mme Favez zu bitten, durch Intervention von Carl Burckhardt, wenn irgend möglich, einen interimistischen Aufenthalt in der Schweiz mir bewilligen zu lassen. Ich weiß, daß von Hause aus vieles gegen diesen Ausweg spricht: aber es spricht ein mächtiges Argument dafür: die Zeit. Wäre dieser Ausweg nur zu realisieren! -Ich habe mich in einem Briefe an Burckhardt gewandt. 2
Ich hoffe, daß ich Ihnen bisher den Eindruck gegeben habe, auch in schwierigen Augenblicken gefaßt zu bleiben. Glau861
ben Sie nicht, daß sich das geändert hat. Aber ich kann mich dem gefährlichen Charakter der Lage nicht verschließen. Ich fürchte, die, die sich aus ihr haben retten können, werden eines Tages zu zählen sein.
Sie erhalten via Genf -wie ich auch wohl diese Zeilen dirigieren werde -mein curriculum vitae. Die Bibliographie habe ich in den Lebenslauf eingearbeitet, weil mir hier alle Handhaben fehlen, sie als solche ausführlicher zu gestalten. (Sie umfaßt alles in allem gegen 450 Nummern.) Wenn dennoch eine Bibliographie im engern Sinne benötigt würde, so ist Ihnen die in der Programmschrift des Instituts zur Hand; eine bessere könnte ich derzeit nicht liefern.
Es ist mir eine große Beruhigung, daß Sie in New York, sozusagen "erreichbar" und im eigentlichen Sinne wachsam bleiben. In Boston, Commonwealth Avenue 384 lebt Mr Merril Moore. Er ist von Mrs W Bryher, der Herausgeberin von Life and letters to-day mehrfach auf mich hingewiesen worden, hat wahrscheinlich einen Begriff von der Lage und ,den Willen zu ihrer Veränderung beizutragen. Ich denke, es könnte von Wert sein, wenn Sie sich mit ihm in Verbindung setzen.
[...]
Mich betrübt, daß die Verfassung von Felizitas so unbeständig bleibt. [ ...] Sagen Sie Ihr meine sehr herzlichen Wünsche.
Bitte richten Sie Herrn Pollock den aufrichtigsten Dank und die freundlichsten Grüße aus. Und nehmen Sie alles Liebe von Ihrem
Walter Benjamin PS Verzeihen Sie die peinlich komplette Signatur; man verlangt sie.
1 Aufzeichnungen und Materialien zur Passagenarbeit wurden bei B,s Flucht aus Paris mit der Beihilfe von Georges Bataille, der dort Bibliothekar war, in der Bibliotheque Nationale verstecktjsie sind
erhalten.
2 Es gelang Burckhardt nicht, die zuständige Schweizer Behörde vor
W. B.'s illegalem Grenzübertritt nach Spanien zu einem positiven Bescheid auf seine Intervention zu bewegen.



